ILÍADA 

CANTO I* 

Peste - Cólera 

* Después de una corta invocación a la divinidad para que cante "la perniciosa ira de Aquiles", nos 
refiere el poeta que Crises, sacerdote de Apoio, va al campamento aqueo para rescatar a su hija, que 
había sido hecha cautiva y adjudicada como esclava a Agamenón; éste desprecia al sacerdote, se niega a 
darle la hija y lo despide con amenazadoras palabras; Apoio, indignado, suscita una terrible peste en el 
campamento; Aquiles reúne a los guerreros en el ágora por inspiración de la diosa Hera, y, habiendo 
dicho al adivino Calcante que hablara sin miedo, aunque tuviera que referirse a Agamenón, se sabe por 
fin que el comportamiento de Agamenón con el sacerdote Crises ha sido la causa dei enojo dei dios. Esta 
declaración irrita al rey, que pide que, si ha de devolver la esclava, se le prepare otra recompensa; y 
Aquiles le responde que ya se la darán cuando tomen Troya. Así, de un modo tan natural, se origina la 
discórdia entre el caudillo supremo dei ejército y el héroe más valiente. La rina llega a tal punto que 
Aquiles desenvaina la espada y habría matado a Agamenón si no se lo hubiese impedido la diosa Atenea; 
entonces Aquiles insulta a Agamenón, éste se irrita y amenaza a Aquiles con quitarle la esclava Briseida, 
a pesar de la prudente amonestación que le dirige Néstor; se disuelve el ágora y Agamenón envia a dos 
heraldos a la tienda de Aquiles que se llevan a Briseide; Ulises y otros griegos se embarcan con Criseida 
y la devuelven a su padre; y, mientras tanto, Aquiles pide a su madre Tetis que suba al Olimpo a impetre 
de Zeus que conceda la victoria a los troyanos para que Agamenón comprenda la falta que ha cometido; 
Tetis cumple el deseo de su hijo, Zeus accede, y este hecho produce una violenta disputa entre Zeus y 
Hera, a quienes apacigua su hijo Hefesto; la concordia vuelve a reinar en el Olimpo y los dioses celebran 
un festín esplêndido hasta la puesta dei sol, en que se recogen en sus palacios. 

1 Canta, oh diosa, la cólera dei Pelida Aquiles; cólera funesta que causó infinitos males 
a los aqueos y precipito al Hades tnuchas almas valerosas de héroes, a quienes hizo presa 
de perros y pasto de aves -cumplíase la voluntad de Zeus- desde que se separaron 
disputando el Atrida, rey de hombres, y el divino Aquiles. 

8 «jCuál de los dioses promovió entre ellos la contienda para que pelearan? El hijo de 
Leto y de Zeus. Airado con el rey, suscito en el ejército maligna peste, y los hombres pe- 
recían por el ultraje que el Atrida infiriera al sacerdote Crises. Éste, deseando redimir a su 
hija, se había presentado en las veleras naves aqueas con un inmenso rescate y las ínfulas 
de Apoio, el que hiere de lejos, que pendían de áureo cetro, en la mano; y a todos los 
aqueos, y particularmente a los dos Atridas, caudillos de pueblos, así les suplicaba; 

17 -jAtridas y demás aqueos de hermosas grebas! Los dioses, que poseen olímpicos 
palacios, os pennitan destruir la ciudad de Príamo y regresar felizmente a la patria! Poned 
en libertad a mi hija y recibid el rescate, venerando al hijo de Zeus, a Apoio, el que hiere 
de lejos. 

22 Todos los aqueos aprobaron a voces que se respetara al sacerdote y se admitiera el 
esplêndido rescate; mas el Atrida Agamenón, a quien no plugo el acuerdo, le despidió de 
mal modo y con altaneras voces; 

26 -No dé yo contigo, anciano, cerca de las côncavas naves, ya porque ahora demores 
tu partida, ya porque vuelvas luego, pues quizás no te valgan el cetro y las ínfulas dei 
dios. A aquélla no la soltaré; antes le sobrevendrá la vejez en mi casa, en Argos, lejos de 
su patria, trabajando en el telar y aderezando mi lecho. Pero vete; no me irrites, para que 
puedas irte más sano y salvo. 



33 Así dijo. El anciano sintió temor y obedeció el mandato. Fuese en silencio por la 
orilla dei estruendoso mar; y, mientras se alejaba, dirigia muchos ruegos al soberano 
Apoio, a quien parió Leto, la de hennosa cabellera: 

37 -jÓyeme, tú que llevas arco de plata, proteges a Crisa y a la divina Cila, a imperas 
en Ténedos poderosamente! jOh Esminteo! Si alguna vez adomé tu gracioso templo o 
quemé en tu honor pingües muslos de toros o de cabras, cúmpleme este voto: jPaguen los 
dánaos mis lágrimas con tus flechas! 

43 Así dijo rogando. Oyóle Febo Apoio e, irritado en su corazón, descendió de las 
cumbres dei Olimpo con el arco y el cerrado carcaj en los hombros; las saetas resonaron 
sobre la espalda dei enojado dios, cuando comenzó a moverse. Iba parecido a la noche. 
Sentóse lejos de las naves, tiró una flecha y el arco de plata dio un terrible chasquido. Al 
principio el dios disparaba contra los mulos y los ágiles perros; mas luego dirigió sus 
amargas saetas a los hombres, y continuamente ardían muchas piras de cadáveres. 

53 Durante nueve dias volaron por el ejército las flechas dei dios. En el décimo, 
Aquiles convoco al pueblo al ágora: se lo puso en el corazón Hera, la diosa de los níveos 
brazos, que se interesaba por los dánaos, a quienes veia morir. Acudieron éstos y, una vez 
reunidos, Aquiles, el de los pies ligeros, se levanto y dijo: 

59 -jAtrida! Creo que tendremos que volver atrás, yendo otra vez errantes, si 
escapamos de la muerte; pues, si no, la guerra y la peste unidas acabarán con los aqueos. 
Mas, ea, consultemos a un adivino, sacerdote o intérprete de suehos -pues también el 
sueho procede de Zeus-, para que nos diga por qué se irrito tanto Febo Apoio: si está 
quejoso con motivo de algún voto o hecatombe, y si quemando en su obséquio grasa de 
corderos y de cabras escogidas, querrá libramos de la peste. 

68 Cuando así hubo hablado, se sentó. Levantóse entre ellos Calcante Testórida, el 
mejor de los augures -conocía lo presente, lo futuro y lo pasado, y había guiado las naves 
aqueas hasta Ilio por medio dei arte adivinatoria que le diera Febo Apoio-, y benévolo los 
arengó diciendo: 

74 - jOh Aquiles, caro a Zeus! Mándasme explicar la cólera de Apoio, dei dios que hiere 
de lejos. Pues bien, hablaré; pero antes declara y jura que estás pronto a defenderme de 
palabra y de obra, pues temo irritar a un varón que goza de gran poder entre los argivos 
todos y es obedecido por los aqueos. Un rey es más poderoso que el inferior contra quien 
se enoja; y, si bien en el mismo dia refrena su ira, guarda luego rencor hasta que logra 
ejecutarlo en el pecho de aquél. Dime, pues, si me salvarás. 

84 Y contestándole, Aquiles, el de los pies ligeros, le dijo: 

85 -Manifiesta, deponiendo todo temor, el vaticínio que sabes; pues jpor Apoio, caro a 
Zeus; a quien tú, Calcante, invocas siempre que revelas oráculos a los dánaos!, ninguno 
de ellos pondrá en ti sus pesadas manos, cerca de las côncavas naves, mientras yo viva y 
vea la luz acá en la tierra, aunque hablares de Agamenón, que al presente se jacta de ser 
en mucho el más poderoso de todos los aqueos. 

92 Entonces cobró ânimo y dijo el eximio vate: 

93 -No está el dios quejoso con motivo de algún voto o hecatombe, sino a causa dei 
ultraje que Agamenón ha inferido al sacerdote, a quien no devolvió la hija ni admitió el 
rescate. Por esto el que hiere de lejos nos causó males y todavia nos causará otros. Y no 
librará a los dánaos de la odiosa peste, hasta que sea restituída a su padre, sin prêmio ni 
rescate, la joven de ojos vivos, y llevemos a Crisa una sagrada hecatombe. Cuando así le 
hayamos aplacado, renacerá nuestra esperanza. 

101 Dichas estas palabras, se sentó. Eevantóse al punto el poderoso héroe Agamenón 
Atrida, afligido, con las negras entrahas llenas de cólera y los ojos parecidos al 
relumbrante fuego; y, encarando a Calcante la torva vista, exclamo: 



106-jAdivino de males! jamás me has anunciado nada grato. Siempre te complaces en 
profetizar desgracias y nunca dijiste ni ejecutaste nada bueno. Y ahora, vaticinando ante 
los dánaos, afirmas que ei que hiere de lejos les envia calamidades, porque no quise 
admitir ei esplêndido rescate de la joven Criseide, a quien anhelaba tener en mi casa. La 
prefiero, ciertamente, a Clitemnestra, mi legítima esposa, porque no le es inferior ni en ei 
talle, ni en ei natural, ni en inteligência, ni en destreza. Pero, aun así y todo, consiento en 
devolveria, si esto es lo mejor; quiero que el pueblo se salve, no que perezca. Pero 
preparadme pronto otra recompensa, para que no sea yo el único argivo que sin ella se 
quede; lo cual no parecería decoroso. Ved todos que se va a otra parte la que me había 
correspondido. 

121 Replicóle en seguida el celerípede divino Aquiles: 

122 -jAtrida gloriosísimo, el más codicioso de todos! ^Cómo pueden darte otra 
recompensa los magnânimos aqueos? No sabemos que existan en parte alguna cosas de la 
comunidad, pues las dei saqueo de las ciudades están repartidas, y no es conveniente 
obligar a los hombres a que nuevamente las junten. Entrega ahora esa joven al dios, y los 
aqueos te pagaremos el triple o el cuádruple, si Zeus nos pennite algún dia tomar la bien 
murada ciudad de Troya. 

130 Y, contestándole, el rey Agamenón le dijo: 

131 Aunque seas valiente, deiforme Aquiles, no ocultes así tu pensamiento, pues no 
podrás burlarme ni persuadirme. Acaso quieres, para conservar tu recompensa, que me 
quede sin la mia, y por esto me aconsejas que la devuelva? Pues, si los magnânimos 
aqueos me dan otra conforme a mi deseo para que sea equivalente... Y si no me la dieren, 
yo mismo me apoderaré de la tuya o de la de Ayante, o me llevaré la de Ulises, y montará 
en cólera aquél a quien me llegue. Mas sobre esto deliberaremos otro dia. Ahora, ea, 
echemos una negra nave al mar divino, reunamos los convenientes remeros, 
embarquemos víctimas para una hecatombe y a la misma Criseide, la de hermosas 
mejillas, y sea capitán cualquiera de los jefes: Ayante, Idomeneo, el divino Ulises o tú, 
Pelida, el más portentoso de todos los hombres, para que nos aplaques con sacrifícios al 
que hiere de lejos. 

148 Mirándolo con torva faz, exclamo Aquiles, el de los pies ligeros: 

149 -jAh, impudente y codicioso! &lt;;,Cómo puede estar dispuesto a obedecer tus ordenes 
ni un aqueo siquiera, para emprender la marcha o para combatir valerosamente con otros 
hombres? No he venido a pelear obligado por los belicosos troyanos, pues en nada se me 
hicieron culpables -no se llevaron nunca mis vacas ni mis caballos, ni destruyeron jamás 
la cosecha en la fértil Ftía, criadora de hombres, porque muchas umbrías montahas y el 
ruidoso mar nos separan-, sino que te seguimos a ti, grandísimo insolente, para darte el 
gusto de vengaros de los troyanos a Menelao y a ti, ojos de perro. No fijás en esto la 
atención, ni por ello te tomas ningún cuidado, y aun me amenazas con quitarme la 
recompensa que por mis grandes fatigas me dieron los aqueos. Jamás el botín que 
obtengo iguala al tuyo cuando éstos entran a saco una populosa ciudad de los troyanos: 
aunque la parte más pesada de la impetuosa guerra la sostienen mis manos, tu 
recompensa, al hacerse el reparto, es mucho mayor; y yo vuelvo a mis naves, teniéndola 
pequena, aunque grata, después de haberme cansado en el combate. Ahora me iré a Ftía, 
pues lo mejor es regresar a la patria en las côncavas naves: no pienso permanecer aqui sin 
honra para procurarte ganancia y riqueza. 

172 Contesto en seguida el rey de hombres, Agamenón: 

173 -Huye, pues, si tu ânimo a ello te incita; no te ruego que por mi te quedes; otros hay 
a mi lado que me honrarán, y especialmente el próvido Zeus. Me eres más odioso que 
ningún otro de los reyes, alumnos de Zeus, porque siempre te han gustado las rihas, 



luchas y peleas. Si es grande tu fuerza, un dios te la dio. Vete a la patria, llevándote las 
naves y los companeros, y reina sobre los mirmidones, no me importa que estés irritado, 
ni por ello me preocupo, pero te haré una amenaza: Puesto que Febo Apoio me quita a 
Criseide, la mandaré en mi nave con mis amigos; y encaminándome yo mismo a tu 
tienda, me llevaré a Briseide, la de hennosas mejillas, tu recompensa, para que sepas bien 
cuánto más poderoso soy y otro tema decir que es mi igual y compararse conmigo. 

188 Así dijo. Acongojóse el Pelida, y dentro dei velludo pecho su corazón discurrió dos 
cosas: o, desnudando la aguda espada que llevaba junto al muslo, abrirse paso y matar al 
Atrida, o calmar su cólera y reprimir su furor. Mientras tales pensamientos revolvia en su 
mente y en su corazón y sacaba de la vaina la gran espada, vino Atenea dei cielo: envióla 
Hera, la diosa de los níveos brazos, que amaba cordialmente a entrambos y por ellos se 
interesaba. Púsose detrás dei Pelida y le tiró de la blonda cabellera, apareciéndose a él tan 
sólo; de los demás, ninguno la veia. Aquiles, sorprendido, volvióse y al instante conoció a 
Palas Atenea, cuyos ojos centelleaban de un modo terrible. Y hablando con ella, 
pronuncio estas aladas palabras: 

202-^Por qué nuevamente, oh hija de Zeus, que lleva la égida, has venido? ^Acaso para 
presenciar el ultraje que me infiere Agamenón Atrida? Pues te diré lo que me figuro que 
va a ocurrir: Por su insolência perderá pronto la vida. 

206 Díjole a su vez Atenea, la diosa de ojos de lechuza: 

207-Vengo dei cielo para apaciguar tu cólera, si obedecieres; y me envia Hera, la diosa 
de los níveos brazos, que os ama cordialmente a entrambos y por vosotros se interesa. Ea, 
cesa de disputar, no desenvaines la espada a injúrialo de palabra como te parezca. Lo que 
voy a decir se cumplirá: Por este ultraje se te ofrecerán un dia triples y esplêndidos pre¬ 
sentes. Domínate y obedécenos. 

213 Y, contestándole, Aquiles, el de los pies ligeros, le dijo: 

216 -Preciso es, oh diosa, hacer lo que mandáis, aunque el corazón esté muy irritado. 
Proceder así es lo mejor. Quien a los dioses obedece es por ellos muy atendido. 

219 Dijo; y puesta la robusta mano en el argênteo puno, envainó la enonne espada y no 
desobedeció la orden de Atenea. La diosa regresó al Olimpo, al palacio en que mora 
Zeus, que lleva la égida, entre las demás deidades. 

223 El Pelida, no amainando en su cólera, denostó nuevamente al Atrida con injuriosas 
voces: 

225 -jEbrioso, que tienes ojos de perro y corazón de ciervo! Jamás te atreviste a tomar 
las armas con la gente dei pueblo para combatir, ni a ponerte en emboscada con los más 
valientes aqueos: ambas cosas te parecen la muerte. Es, sin duda, mucho mejor arrebatar 
los dones, en el vasto campamento de los aqueos, a quien te contradiga. Rey devorador de 
tu pueblo, porque mandas a hombres abyectos...; en otro caso, Atrida, éste fuera tu último 
ultraje. Otra cosa voy a decirte y sobre ella prestaré un gran juramento: Si, por este cetro 
que ya no producirá hojas ni ramos, pues dejó el tronco en la montaria; ni reverdecerá, 
porque el bronce lo despojo de las hojas y de la corteza, y ahora lo empunan los aqueos 
que administran justicia y guardan las leyes de Zeus (grande será para ti este juramento): 
algún dia los aqueos todos echarán de menos a Aquiles, y tú, aunque te aflijas, no podrás 
socorrerlos cuando muchos sucumban y perezcan a manos de Héctor, matador de 
hombres. Entonces desgarrarás tu corazón, pesaroso por no haber honrado al mejor de los 
aqueos. 

245 Así dijo el Pelida; y, tirando a tierra el cetro tachonado con clavos de oro, tornó 
asiento. El Atrida, en el opuesto lado, iba enfureciéndose. Pero levantóse Néstor, suave 
en el hablar, elocuente orador de los pilios, de cuya boca las palabras fluían más dulces 
que la miei -había visto perecer dos generaciones de hombres de voz articulada que 



nacieron y se criaron con él en la divina Pilos y reinaba sobre la tercera-, y benévolo los 
arengó diciendo: 

254 -jOh dioses! jQué motivo de pesar tan grande le ha llegado a la tierra aquea! 
Alegrananse Príamo y sus hijos, y regocijaríanse los demás troyanos en su corazón, si 
oyeran las palabras con que disputáis vosotros, los primeros de los dánaos así en el 
consejo como en el combate. Pero dejaos convencer, ya que ambos sois más jóvenes que 
yo. En otro tiempo traté con hombres aún más esforzados que vosotros, y jamás me 
desdenaron. No he visto todavia ni veré hombres como Pirítoo, Driante, pastor de 
pueblos, Ceneo, Exadio, Polifemo, igual a un dios, y Teseo Egeida, que parecia un in- 
mortal. Criáronse éstos los más fuertes de los hombres; muy fuertes eran y con otros muy 
fuertes combatieron: con los montaraces centauros, a quienes extenninaron de un modo 
estupendo. Y yo estuve en su compartia -habiendo acudido desde Pilos, desde lejos, desde 
esa apartada tierra, porque ellos mismos me llamaron- y combatí según mis fuerzas. Con 
tales hombres no pelearía ninguno de los mortales que hoy pueblan la tierra; no obstante 
lo cual, seguían mis consejos y escuchaban mis palabras. Prestadme también vosotros 
obediência, que es lo mejor que podéis hacer. Ni tú, aunque seas valiente, le quites la 
joven, sino déjasela, puesto que se la dieron en recompensa los magnânimos aqueos; ni 
tú, Pelida, quieras altercar de igual a igual con el rey, pues jamás obtuvo honra como la 
suya ningún otro soberano que usara cetro y a quien Zeus diera gloria. Si tú eres más 
esforzado, es porque una diosa te dio a luz; pero éste es más poderoso, porque reina sobre 
mayor número de hombres. Atrida, apacigua tu cólera; yo te suplico que depongas la ira 
contra Aquiles, que es para todos los aqueos un füerte antemural en el pernicioso 
combate. 

285 Y, contestándole, el rey Agamenón le dijo: 

286 -Si, anciano, oportuno es cuanto acabas de decir. Pero este hombre quiere 
sobreponerse a todos los demás; a todos quiere dominar, a todos gobernar, a todos dar 
ordenes que alguien, creo, se negará a obedecer. Si los sempiternos dioses le hicieron 
belicoso, ^le permiten por esto proferir injurias? 

292 Interrumpiéndole, exclamo el divino Aquiles: 

293 -Cobarde y vil podría llamárseme si cediera en todo lo que dices; manda a otros, no 
me des ordenes, pues yo no pienso ya obedecerte. Otra cosa te diré que fijarás en la 
memória: No he de combatir con estas manos por la joven ni contigo, ni con otro alguno, 
pues al fin me quitáis lo que me disteis; pero, de lo demás que tengo junto a mi negra y 
veloz embarcación, nada podrías llevarte tomándolo contra mi voluntad. Y si no, ea, 
inténtalo, para que éstos se enteren también; y presto tu negruzca sangre brotará en torno 
de mi lanza. 

304 Después de altercar así con encontradas razones, se levantaron y disolvieron el 
ágora que cerca de las naves aqueas se celebraba. Fuese el Pelida hacia sus tiendas y sus 
bien proporcionados bajeles con el Menecíada y otros amigos; y el Atrida echó al mar 
una velera nave, escogió veinte remeros, cargó las víctimas de la hecatombe para el dios, 
y, conduciendo a Criseide, la de hennosas mejillas, la embarco también; fue capitán el 
ingenioso Ulises. 

312 Así que se hubieron embarcado, empezaron a navegar por líquidos caminos. El 
Atrida mandó que los hombres se purificaran, y ellos hicieron lustraciones, echando al 
mar las impurezas, y sacrificaron junto a la orilla dei estéril mar hecatombes perfectas de 
toros y de cabras en honor de Apoio. El vapor de la grasa llegaba al cielo, enroscándose 
alrededor dei humo. 



318 En tales cosas ocupábanse éstos en el ejército. Agamenón no olvido la amenaza 
que en la contienda había hecho a Aquiles, y dijo a Taltibio y Euríbates, sus heraldos y 
diligentes servidores: 

322 -Id a la tienda dei Pelida Aquiles, y asiendo de la mano a Briseide, la de hermosas 
mejillas, traedla acá, y, si no os la diere, ire yo mismo a quitársela, con más gente, y 
todavia le será más duro. 

326 Hablándoles de tal suerte y con altaneras voces, los despidió. Contra su voluntad 
fuéronse los heraldos por la orilla dei estéril mar, llegaron a las tiendas y naves de los 
mirmidones, y hallaron al rey cerca de su tienda y de su negra nave. Aquiles, al verlos, no 
se alegro. Ellos se turbaron, y, habiendo hecho una reverencia, paráronse sin decir ni 
preguntar nada. Pero el héroe lo comprendió todo y dijo: 

334 -jSalud, heraldos, mensajeros de Zeus y de los hombres! Acercaos; pues para mi no 
sois vosotros los culpables sino Agamenón, que os envia por la joven Briseide. jEa, Pa- 
troclo, dei linaje de Zeus! Saca la joven y entrégasela para que se la lleven. Sed ambos 
testigos ante los bienaventurados dioses, ante los mortales hombres y ante ese rey cruel, 
si alguna vez tienen los demás necesidad de mi para librarse de funestas calamidades 
porque él tiene el corazón poseído de furor y no sabe pensar a la vez en lo futuro y en lo 
pasado, a fin de que los aqueos se salven combatiendo junto a las naves. 

345 Así dijo. Patroclo, obedeciendo a su amigo, sacó de la tienda a Briseide, la de 
hennosas mejillas, y la entrego para que se la llevaran. Partieron los heraldos hacia las 
naves aqueas, y la mujer iba con ellos de mala gana. Aquiles rompió en llanto, alejóse de 
los companeros, y, sentándose a orillas dei blanquecino mar con los ojos clavados en el 
ponto inmenso y las manos extendidas, dirigió a su madre muchos ruegos: 

352 -jMadre! Ya que me pariste de corta vida, el olímpico Zeus altitonante debía 
honrarme y no lo hace en modo alguno. El poderoso Agamenón Atrida me ha ultrajado, 
pues tiene mi recompensa, que él mismo me arrebato. 

357 Así dijo derramando lágrimas. Oyóle la veneranda madre desde el fondo dei mar, 
donde se hallaba junto al padre anciano, a inmediatamente emergió de las blanquecinas 
ondas como niebla, sentóse delante de aquél, que derramaba lágrimas, acariciólo con la 
mano y le habló de esta manera: 

362 - jHijo! ^Por qué lloras? ^Qué pesar te ha llegado al alma? Habla; no me ocultes lo 
que piensas, para que ambos lo sepamos. 

364 Dando profundos suspiros, contesto Aquiles, el de los pies ligeros: 

365 -Lo sabes. ^A qué referirte lo que ya conoces? Fuimos a Teba, la sagrada ciudad de 
Eetión; la saqueamos, y el botín que trajimos se lo distribuyeron equitativamente los 
aqueos, separando para el Atrida a Criseide, la de hermosas mejillas. Luego Crises, 
sacerdote de Apoio, el que hiere de lejos, deseando redimir a su hija, se presentó en las 
veleras naves aqueas con un inmenso rescate y las infidas de Apoio, el que hiere de lejos, 
que pendían de áureo cetro, en la mano; y suplico a todos los aqueos, y particularmente a 
los dos Atridas, caudillos de pueblos. Todos los aqueos aprobaron a voces que se 
respetase al sacerdote y se admitiera el esplêndido rescate; mas el Atrida Agamenón, a 
quien no plugo el acuerdo, to despidió de mal modo y con altaneras voces. El anciano se 
fue irritado; y Apoio, accediendo a sus ruegos, pues le era muy querido, tiró a los argivos 
funesta saeta: morían los hombres unos en pos de otros, y las flechas dei dios volaban por 
todas partes en el vasto campamento de los aqueos. Un adivino bien enterado nos explico 
el vaticínio dei que hiere de lejos, y yo fui el primero en aconsejar que se aplacara al dios. 
El Atrida encendióse en ira; y, levantándose, me dirigió una amenaza que ya se ha 
cumplido. A aquélla los aqueos de ojos vivos la conducen a Crisa en velera nave con 
presentes para el dios; y a la hija de Briseo, que los aqueos me dieron, unos heraldos se la 



han llevado ahora mismo de mi tienda. Tú, si puedes, socorre a tu buen hijo; ve al Olimpo 
y ruega a Zeus, si alguna vez llevaste consuelo a su corazón con palabras o con obras. 
Muchas veces, hallándonos en el palacio de mi padre, oi que te gloriabas de haber 
evitado, tú sola entre los inmortales, una afrentosa desgracia al Cronida, el de las 
sombrias pubes, cuando quisieron atarlo otros dioses olímpicos, Hera, Posidón y Palas 
Atenea. Tú, oh diosa, acudiste y lo libraste de las ataduras, llamando en seguida al 
espacioso Olimpo al centímano a quien los dioses nombran Briareo y todos los hombres 
Egeón, el cual es superior en fúerza a su mismo padre, y se sentó entonces al lado de 
Zeus, ufano de su gloria; temiéronlo los bienaventurados dioses y desistieron dei 
atamiento. Recuérdaselo, siéntate a su lado y abraza sus rodillas: quizás decida favorecer 
a los troyanos y acorralar a los aqueos, que serán muertos entre las popas, cerca dei mar; 
para que todos disfruten de su rey y comprenda el poderoso Agamenón Atrida la falta que 
ha cometido no honrando al mejor de los aqueos. 

413 Respondióle en seguida Tetis, derramando lágrimas: 

414 -jAy, hijo mio! ^Por qué te he criado, si en hora aciaga te di a luz? jOjalá 
estuvieras en las naves sin llanto ni pena, ya que tu vida ha de ser corta, de no larga 
duración! Ahora eres juntamente de breve vida y el más infortunado de todos. Con hado 
fúnesto te parí en el palacio. Yo misma iré al nevado Olimpo y hablaré a Zeus, que se 
complace en lanzar rayos, por si se deja convencer. Tú quédate en las naves de ligero 
andar, conserva la cólera contra los aqueos y abstente por entero de combatir. Ayer se 
marcho Zeus al Océano, al país de los probos etíopes, para asistir a un banquete, y todos 
los dioses lo siguieron. De aqui a doce dias volverá al Olimpo. Entonces acudiré a la 
morada de Zeus, sustentada en bronce; le abrazaré las rodillas, y espero que lograré 
persuadirlo. 

428 Dichas estas palabras partió, dejando a Aquiles con el corazón irritado a causa de la 
mujer de bella cintura que violentamente y contra su voluntad le habían arrebatado. 

430 En tanto, Ulises llegaba a Crisa con las víctimas para la sagrada hecatombe. 
Cuando arribaron al profundo puerto, amainaron las velas, guardándolas en la negra nave; 
abatieron rápidamente por medio de cuerdas el mástil hasta la crujía, y llevaron la nave, a 
fúerza de remos, al fondeadero. Echaron anelas y ataron las amarras, saltaron a la playa, 
desembarcaron las víctimas de la hecatombe para Apoio, el que hiere de lejos, y Criseide 
salió de la nave surcadora dei ponto. El ingenioso Ulises llevó la doncella al altar y, 
poniéndola en manos de su padre, dijo: 

442 -jOh Crises! Envíame al rey de hombres, Agamenón, a traerte la hija y ofrecer en 
favor de los dánaos una sagrada hecatombe a Febo, para que aplaquemos a este dios que 
tan deplorables males ha causado a los argivos. 

446 Habiendo hablado así, puso en sus manos la hija amada, que aquél recibió con 
alegria. Acto continuo, ordenaron la sagrada hecatombe en torno dei bien construído 
altar, laváronse las manos y tomaron la mola. Y Crises oró en alta voz y con las manos 
levantadas: 

451 -jÓyeme, tú que llevas arco de plata, proteges a Crisa y a la divina Cila a imperas 
en Ténedos poderosamente! Me escuchaste cuando te supliqué, y, para honrarme, opri¬ 
miste duramente al ejército aqueo; pues ahora cúmpleme este voto: jAleja ya de los 
dánaos la abominable peste! 

457 Así dijo rogando, y Febo Apoio lo oyó. Hecha la rogativa y esparcida la mola, 
cogieron las víctimas por la cabeza, que tiraron hacia atrás, y las degollaron y desollaron; 
en seguida cortaron los muslos, y, después de pringarlos con gordura por uno y otro lado 
y de cubrirlos con trozos de carne, el anciano los puso sobre la lena encendida y los roció 
de vino tinto. Cerca de él, unos jóvenes tenían en las manos asadores de cinco puntas. 



Quemados los muslos, probaron las entrarias, y, dividiendo lo restante en pedazos muy 
pequenos, lo atravesaron con pinchos, lo asaron cuidadosamente y lo retiraron dei fuego. 
Terminada la faena y dispuesto el banquete, comieron, y nadie careció de su respectiva 
porción. Cuando hubieron satisfecho el deseo de beber y de comer, los mancebos 
coronaron de vino las crateras y lo distribuyeron a todos los presentes después de haber 
ofrecido en copas las primicias. Y durante todo el día los aqueos aplacaron al dios con el 
canto, entonando un hermoso peán a Apoio, el que hiere de lejos, que los oía con el 
corazón complacido. 

475 Cuando el sol se puso y sobrevino la noche, durmieron cerca de las amarras de la 
nave. Mas, así que apareció la hija de la manana, la Aurora de rosados dedos, hiciéronse a 
la mar para volver al espacioso campamento aqueo, y Apoio, el que hiere de lejos, les 
envió próspero viento. Izaron el mástil, descogieron las velas, que hinchó el viento, y las 
purpúreas olas resonaban en tomo de la quilla mientras la nave corria siguiendo su 
rumbo. Una vez llegados al vasto campamento de los aqueos, sacaron la negra nave a sie- 
rra firme y la pusieron en alto sobre la arena, sosteniéndola con grandes maderos. Y 
luego se dispersaron por las tiendas y los bajeles. 

488 El hijo de Peleo y descendiente de Zeus, Aquiles, el de los pies ligeros, seguia 
irritado en las veleras naves, y ni frecuentaba el ágora donde los varones cobran fama, ni 
cooperaba a la guerra; sino que consumia su corazón, permaneciendo en las naves, y 
echaba de menos la gritería y el combate. 

493 Cuando, después de aquel día, apareció la duodécima aurora, los sempiternos 
dioses volvieron al Olimpo con Zeus a la cabeza. Tetis no olvido entonces el encargo de 
su hijo: saliendo de entre las olas dei mar, subió muy de manana al gran cielo y al 
Olimpo, y halló al largovidente Cronida sentado aparte de los demás dioses en la más alta 
de las muchas cumbres dei monte. Acomodóse ante él, abrazó sus rodillas con la mano 
izquierda, tocóle la barba con la derecha y dirigió esta súplica al soberano Zeus Cronión: 

503 -jPadre Zeus! Si alguna vez te fui útil entre los inmortales con palabras a obras, 
cúmpleme este voto: Honra a mi hijo, el héroe de más breve vida, pues el rey de hombres, 
Agamenón, lo ha ultrajado, arrebatándole la recompensa que todavia retiene. Véngalo tú, 
próvido Zeus Olímpico, concediendo la victoria a los troyanos hasta que los aqueos den 
satisfacción a mi hijo y lo colmen de honores. 

511 Así dijo. Zeus, que amontona las nubes, nada contesto guardando silencio un buen 
rato. Pero Tetis, que seguia como cuando abrazó sus rodillas, le suplico de nuevo: 

514 -Prométemelo claramente, asintiendo, o niégamelo -pues en ti no cabe el temor- 
para que sepa cuán despreciada soy entre todas las deidades. 

517 Zeus, que amontona las nubes, díjole afligidísimo: 

518-[Funestas acciones! Pues harás que me malquiste con Hera, cuando me zahiera con 
injuriosas palabras. Sin motivo me rine siempre ante los inmortales dioses, porque dice 
que en las batallas favorezco a los troyanos. Pero ahora vete, no sea que Hera advierta 
algo; yo me cuidaré de que esto se cumpla. Y si lo deseas, te haré con la cabeza la serial 
de asentimiento para que tengas confianza. Este es el signo más seguro, irrevocable y 
veraz para los inmortales; y no deja de efectuarse aquello a que asiento con la cabeza. 

528 Dijo el Cronida, y bajó las negras cejas en serial de asentimiento; los divinos 
cabellos se agitaron en la cabeza dei soberano inmortal, y a su intlujo estremecióse el 
dilatado Olimpo. 

531 Después de deliberar así, se separaron: ella saltó al profundo mar desde el 
resplandeciente Olimpo, y Zeus volvió a su palacio. Todos los dioses se levantaron al ver 
a su padre, y ninguno aguardo que llegara, sino que todos salieron a su encuentro. 
Sentóse Zeus en el trono; y Hera, que, por haberlo visto, no ignoraba que Tetis, la de 



argênteos pies, hija dei anciano dei mar, con él había departido, dirigió al momento 
injuriosas palabras a Zeus Cronida: 

540 -^Cuál de las deidades, oh doloso, ha conversado contigo? Siempre te es grato, 
cuando estás lejos de mi, pensar y resolver algo secretamente, y jamás te has dignado 
decirme una sola palabra de to que acuerdas. 

544 Respondióle el padre de los hombres y de los dioses: 

545 -jHera! No esperes conocer todas mis decisiones, pues te resultará difícil aun 
siendo mi esposa. Lo que pueda decirse, ningún dios ni hombre lo sabrá antes que tú; 
pero lo que quiera resolver sin contar con los dioses, no lo preguntes ni procures 
averiguado . 

551 Replico en seguida Hera veneranda, la de ojos de novilla: 

552 -jTerribilísimo Cronida, qué palabras proferiste! No será mucho lo que te haya 
preguntado o querido averiguar, puesto que muy tranquilo meditas cuanto te place. Mas 
ahora mucho receia mi corazón que te haya seducido Tetis, la de argênteos pies, hija dei 
anciano dei mar. Al amanecer el dia sentóse cerca de ti y abrazó tus rodillas; y pienso 
que le habrás prometido, asintiendo, honrar a Aquiles y causar gran matanza junto a las 
naves aqueas. 

560 Y contestándole, Zeus, que amontona las nubes, le dijo: 

561 -iAh, desdichada! Siempre sospechas y de ti no me oculto. Nada, empero, podrás 
conseguir sino alejarte de mi corazón; lo cual todavia te será más duro. Si es cierto lo que 
sospechas, así debe de serme grato. Pero siéntate en silencio y obedece mis palabras. No 
sea que no te valgan cuantos dioses hay en el Olimpo, acercándose a ti, cuando te ponga 
encima mis invictas manos. 

569 Así dijo. Temió Hera veneranda, la de ojos de novilla, y, refrenando el coraje, 
sentóse en silencio. Indignáronse en el palacio de Zeus los dioses celestiales. Y Hefesto, 
el ilustre artífice, comenzó a arengarlos para consolar a su madre Hera, la de los níveos 
brazos: 

573 -Funesto a insoportable será lo que ocurra, si vosotros disputáis así por los mortales 
y promovéis alborotos entre los dioses; ni siquiera en el banquete se hallará placer 
alguno, porque prevalece lo peor. Yo aconsejo a mi madre, aunque ya ella tiene juicio, 
que obsequie al padre querido, a Zeus, para que no vuelva a renirla y a turbamos el festín. 
Pues, si el Olímpico fulminador quiere echarnos dei asiento... nos aventaja mucho en 
poder. Pero halágalo con palabras carinosas y en seguida el Olímpico nos será propicio. 

584 De este modo habló y, tomando una copa de doble asa, ofrecióla a su madre, 
diciendo: 

586 -Sufre, madre mia, y sopórtalo todo, aunque estés afligida; que a ti, tan querida, no 
lo vean mis ojos apaleada sin que pueda socorrerte, porque es difícil contrarrestar al 
Olímpico. Ya otra vez que quise defenderte me asió por el pie y me arrojó de los divinos 
umbrales. Todo el dia fui rodando y a la puesta dei sol caí en Lemnos. Un poco de vida 
me quedaba y los sinties me recogieron tan pronto como hube caído. 

595 Así dijo. Sonrióse Hera, la diosa de los níveos brazos; y, sonriente aún, tomó la 
copa que su hijo le presentaba. Hefesto se puso a escanciar dulce néctar para las otras 
deidades, sacándolo de la cratera; y una risa inextinguible se alzó entre los 
bienaventurados dioses viendo con qué afán los servia en el palacio. 

601 Todo el dia, hasta la puesta dei sol, celebraron el festín; y nadie careció de su 
respectiva porción, ni faltó la hermosa cítara que tanía Apoio, ni las Musas que con linda 
voz cantaban alternando. 

605 Mas, cuando la fúlgida luz dei sol llegó al ocaso, los dioses fueron a recogerse a 
sus respectivos palacios, que había construído Hefesto, el ilustre cojo de ambos pies, con 



sabia inteligência. Zeus olímpico, fulminador, se encaminó al lecho donde acostumbraba 
donnir cuando el dulce sueíío le vencia. Subió y acostóse; y a su lado descanso Hera, la 
de áureo trono. 


CANTO II* 

Sueno- Beócia o catálogo de las naves 

* Para cumplir to prometido a Tetis, Zeus envia un engadoso sueno a Agamenón, y le aconseja que 
levante el campamento y regrese a casa; Agamenón convoca el consejo de los jefes y luego la asamblea 
general de todos los guerreros, que aceptan la propuesta, por lo que Agamenón (bajo la incitación de 
Atenea) debe intervenir para insuflar coraje y buenas esperanzas a los aqueos. Después de vários 
incidentes y de enumerar cuantos pueblos formaban los ejércitos griego y troyano, sucédense tres grandes 
batallas. 

1 Las demás deidades y los hombres que en carros combaten, durmieron toda la noche; 
pero Zeus no probó las dulzuras dei sueno, porque su mente buscaba el medio de honrar a 
Aquiles y causar gran matanza junto a las naves aqueas. Al fin creyó que lo tnejor seria 
enviar un pernicioso sueno al Atrida Agamenón; y, hablándole, pronuncio estas aladas 
palabras: 

8 -Anda, ve, pernicioso Sueno, encamínate a las veleras naves aqueas, introdúcete en la 
tienda de Agamenón Atrida, y dile cuidadosamente lo que voy a encargarte. Ordénale que 
anne a los melenudos aqueos y saque toda la hueste: ahora podría tomar a Troya, la 
ciudad de anchas calles, pues los inmortales que poseen olímpicos palacios ya no están 
discordes, por haberlos persuadido Hera con sus ruegos, y una serie de infortúnios 
amenaza a los troyanos. 

16 Así dijo. Partió el Sueno al oír el mandato, llegó en un instante a las veleras naves 
aqueas, y, hallando donnido en su tienda al Atrida Agamenón -alrededor dei héroe había- 
se difundido el sueno inmortal-, púsose sobre su cabeza, y tomó la figura de Néstor, hijo 
de Neleo, que era el anciano a quien aquél más honraba. Así transfigurado, dijo el divino 
Sueno: 

23 -^Duermes, hijo dei belicoso Atreo, domador de caballos? No debe dormir toda la 
noche el príncipe a quien se han confiado los guerreros y a cuyo cargo se hallan tantas 
cosas. Ahora atiéndeme en seguida, pues vengo como mensajero de Zeus; el cual, aun 
estando lejos, se interesa mucho por ti y te compadece. Armar te ordena a los melenudos 
aqueos y sacar toda la hueste: ahora podrías tomar Troya, la ciudad de anchas calles, pues 
los inmortales que poseen olímpicos palacios ya no están discordes, por haberlos 
persuadido Hera con sus ruegos, y una serie de infortúnios amenaza a los troyanos por la 
voluntad de Zeus. Graba mis palabras en tu memória, para que no las olvides cuando el 
dulce sueno to desampare. 

35 Así habiendo hablado, se fue y dejó a Agamenón revolviendo en su ânimo lo que nó 
debía cumplirse. Figurábase que iba a tomar la ciudad de Troya aquel mismo dia. 
[Insensato! No sabia lo que tramaba Zeus, quien había de causar nuevos males y llanto a 
los troyanos y a los dánaos por medio de terribles peleas. Cuando desperto, la voz divina 
resonaba aún en torno suyo. Incorporóse, y, habiéndose sentado, vistió la túnica fina, 
hermosa, nueva; se echó el gran manto, calzó sus nítidos pies con bellas sandalias y colgó 
dei hombro la espada guarnecida con clavazón de plata. Tomó el imperecedero cetro de 
su padre y se encaminó hacia las naves de los aqueos, de broncíneas corazas. 

48 Subia la diosa Aurora al vasto Olimpo para anunciar el dia a Zeus y a los demás 
inmortales, cuando Agamenón ordenó que los heraldos de voz sonora convocaran al 
ágora a los melenudos aqueos. Convocáronlos aquéllos, y éstos se reunieron en seguida. 



53 Pero celebróse antes un consejo de magnânimos próceres junto a la nave dei rey 
Néstor, natural de Pilos. Agamenón los llamó para hacerles una discreta consulta: 

56-jOíd, amigos! Dormia durante la noche inmortal, cuando se me acerco un Sueno 
divino muy semejante al ilustre Néstor en la forma, estatura y natural. Púsose sobre mi 
cabeza y profirió estas palabras: «^Duermes, hijo dei belicoso Atreo, domador de 
caballos? No debe dormir toda la noche el príncipe a quien se han confiado los guerreros 
y a cuyo cargo se hallan tantas cosas. Ahora atiéndeme en seguida, pues vengo como 
mensajero de Zeus; el cual, aun estando lejos, se interesa mucho por ti y te compadece. 
Armar te ordena a los melenudos aqueos y sacar toda la hueste: ahora podrías tomar 
Troya, la ciudad de anchas calles, pues los inmortales que poseen olímpicos palacios ya 
no están discordes, por haberlos persuadido Hera con sus ruegos, y una serie de infortú¬ 
nios amenaza a los troyanos por la voluntad de Zeus. Graba mis palabras en tu memória.» 
Habiendo hablado así, fuese volando, y el dulce sueno me desamparo. Mas, ea, veamos 
cómo podremos conseguir que los aqueos tomen las armas. Para probarlos como es 
debido, les aconsejaré que huyan en las naves de muchos bancos; y vosotros, hablándoles 
unos por un lado y otros por el opuesto, procurad detenerlos. 

76 Habiéndose expresado en estos términos, se sentó. Seguidamente levantóse Néstor, 
que era rey de la arenosa Pilos, y benévolo les arengó diciendo: 

79 -jOh amigos, capitanes y príncipes de los argivos! Si algún otro aqueo nos refiriese 
el sueno, te creeríamos falso y desconfiaríamos aún más; pero lo ha tenido quien se gloria 
de ser el más poderoso de los aqueos. Ea, veamos cómo podremos conseguir que los 
aqueos tomen las armas. 

84 Habiendo hablado así, fue el primero en salir dei consejo. Los reyes portadores de 
cetro se levantaron, obedeciendo al pastor de hombres, y la gente dei pueblo acudió 
presurosa. Como de la hendedura de un penasco salen sin cesar enjambres copiosos de 
abejas que vuelan arracimadas sobre las flores primaverales y unas revolotean a este lado 
y otras a aquél; así las numerosas famílias de guerreros marchaban en grupos, por la baja 
ribera, desde las naves y tiendas al ágora. En medio, la Fama, mensajera de Zeus, 
enardecida, los instigaba a que acudieran, y ellos se iban reuniendo. Agitóse el ágora, 
gimió la tierra y se produjo tumulto, mientras los hombres tomaron sitio. Nueve heraldos 
daban voces para que callaran y oyeran a los reyes, alumnos de Zeus. Sentáronse al fin, 
aunque con dificultad, y enmudecieron tan pronto como ocuparon los asientos. Entonces 
se levanto el rey Agamenón, empunando el cetro que Hefesto hizo para el soberano Zeus 
Cronión -éste lo dio al mensajero Argicida; Hennes lo regalo al excelente jinete Pélope, 
quien, a su vez, lo entrego a Atreo, pastor de hombres; Atreo al morir lo legó a Tiestes, 
rico en ganado, y Tiestes lo dejó a Agamenón para que reinara en muchas islas y en todo 
el país de Argos-, y, descansando el rey sobre el arrimo dei cetro, habló así a los argivos: 

110 -jOh amigos, héroes dánaos, ministros de Ares! En grave infortúnio envolvióme 
Zeus Cronida. jCruel! Me prometió y aseguró que no me iria sin destruir la bien murada 
Ilio, y todo ha sido funesto engano; pues ahora me ordena regresar a Argos, sin gloria, 
después de haber perdido tantos hombres. Así debe de ser grato al prepotente Zeus, que 
ha destruído las fortalezas de muchas ciudades y aún destruirá otras porque su poder es 
inmenso. Vergonzoso será para nosotros que lleguen a saberlo los hombres de rnahana. 
jUn ejército aqueo tal y tan grande hacer una guerra vana a ineficaz! jCombatir contra un 
número menor de hombres y no saberse aún cuándo la contienda tendrá fin! Pues, si 
aqueos y troyanos, jurando la paz, quisiéramos contamos, y reunidos cuantos troyanos 
hay en sus hogares y agrupados nosotros los aqueos en décadas, cada una de éstas eligiera 
un troyano para que escanciara el vino, muchas décadas se quedarían sin escanciador. jEn 
tanto digo que superan los aqueos a los troyanos que en la ciudad moran! Pero han venido 



en su ayuda hombres de muchas ciudades, que saben blandir la lanza, me apartan de mi 
intento y no me permiten, como quisiera, tomar la populosa ciudad de Ilio. Nueve anos 
dei gran Zeus transcurrieron ya; los maderos de las naves se han podrido y las cuerdas es- 
tán deshechas; nuestras esposas a hijitos nos aguardan en los palacios; y aún no hemos 
dado cima a la empresa para la cual vinimos. Ea, procedamos todos como voy a decir: 
Huyamos en las naves a nuestra patria tierra, pues ya no tomaremos Troya, la de anchas 
calles. 

142 Así dijo; y a todos los que no habían asistido al consejo se les conmovió el corazón 
en el pecho. Agitóse el ágora como las grandes olas que en el mar Icario levantan el Euro 
y el Noto cayendo impetuosos de las nubes amontonadas por el padre Zeus. Como el 
Céfiro mueve con violento soplo un crecido trigal y se cierne sobre las espigas, de igual 
manera se movió toda el ágora. Con gran gritería y levantando nubes de polvo, corren 
hacia los bajeles; exhórtanse a tirar de ellos para echarlos al mar divino; limpian los ca- 
nales; quitan los soportes, y el vocerío de los que se disponen a volver a la patria llega 
hasta el cielo. 

155 Y efectuárase entonces, antes de lo dispuesto por el destino, el regreso de los 
argivos, si Hera no hubiese dicho a Atenea: 

157 -jOh dioses! jHija de Zeus, que lleva la égida! [Indómita! ^Huirán los argivos a sus 
casas, a su patria tierra por el ancho dorso dei mar, y dejarán como trofeo a Príamo y a 
los troyanos la argiva Helena, por la cual tantos aqueos perecieron en Troya, lejos de su 
patria? Ve en seguida al ejército de los aqueos de broncíneas corazas, detén con suaves 
palabras a cada guerrero y no permitas que echen al mar los corvos bajeles. 

166 Así habló. Atenea, la diosa de ojos de lechuza, no fue desobediente. Bajando en 
raudo vuelo de las cumbres dei Olimpo llegó presto a las veloces naves aqueas y halló a 
Ulises, igual a Zeus en prudência, que permanecia inmóvil y sin tocar la negra nave de 
muchos bancos, porque el pesar le llegaba al corazón y al alma. Y poniéndose a su lado, 
díjole Atenea, la de ojos de lechuza: 

173 -jLaertíada, dei linaje de Zeus! [Ulises, fecundo en ardides! &lt;jAsí, pues, huiréis a 
vuestras casas, a la patria tierra, embarcados en las naves de muchos bancos, y dejaréis 
como trofeo a Príamo y a los troyanos la argiva Helena, por la cual tantos aqueos 
perecieron en Troya, lejos de su patria? Ve en seguida al ejército de los aqueos y no 
cejes: detén con suaves palabras a cada guerrero y no permitas que echen al mar los 
corvos bajeles. 

182 Así dijo. Ulises conoció la voz de la diosa en cuanto le habló; tiró el manto, que 
recogió el heraldo Euríbates de ítaca, que lo acompanaba; corrió hacia el Atrida 
Agamenón, para que le diera el imperecedero cetro paterno; y, con éste en la mano, 
enderezó a las naves de los aqueos, de broncíneas corazas. 

188 Cuando encontraba a un rey o a un capitán exímio, parábase y lo detenía con 
suaves palabras. 

190 -[Ilustre! No es digno de ti temblar como un cobarde. Deténte y haz que los demás 
se detengan también. Aún no conoces claramente la intención dei Atrida: ahora nos 
prueba, y pronto castigará a los aqueos. En el consejo no todos comprendimos lo que 
dijo. No sea que, irritándose, maltrate a los aqueos; la cólera de los reyes, alumnos de 
Zeus, es terrible, porque su dignidad procede dei próvido Zeus y éste los ama. 

198 Cuando encontraba a un hombre dei pueblo gritando, dábale con el cetro y lo 
increpaba de esta manera: 

200 -[Desdichado! Estáte quieto y escucha a los que te aventajan en bravura; tú, débil a 
inepto para la guerra, no eres estimado ni en el combate ni en el consejo. Aqui no todos 
los aqueos podemos ser reyes; no es un bien la soberania de muchos; uno solo sea 



príncipe, uno solo rey: aquél a quien el hijo dei artero Crono ha dado cetro y leyes para 
que reine sobre nosotros. 

207 -Así Ulises, actuando como supremo jefe, imponía su voluntad al ejército; y ellos 
se apresuraban a volver de las tiendas y naves al ágora, con gran vocerío, como cuando el 
oleaje dei estruendoso mar brama en la playa anchurosa y el ponto resuena. 

211 Todos se sentaron y pennanecieron quietos en su sitio, a excepción de Tersites, 
que, sin poner freno a la lengua, alborotaba. Ése sabia muchas palabras groseras para 
disputar temerariamente, no de un modo decoroso, con los reyes, y lo que a él le 
pareciera hacerlo ridículo para los argivos. Fue el hombre más feo que llegó a Troya, 
pues era bizco y cojo de un pie; sus hombros corcovados se contraían sobre el pecho, y 
tenía la cabeza puntiaguda y cubierta por rala cabellera. Aborrecíanlo de un modo 
especial Aquiles y Ulises, a quienes zahería; y entonces, dando estridentes voces, decía 
oprobios al divino Agamenón. Y por más que los aqueos se indignaban a irritaban mucho 
contra él, seguia increpándolo a voz en grito: 

225 -jAtrida! ^De qué te quejas o de qué careces? Tus tiendas están repletas de bronce 
y en ellas tienes muchas y escogidas mujeres que los aqueos te ofrecemos antes que a 
nadie cuando tomamos alguna ciudad. ^Necesitas, acaso, el oro que alguno de los 
troyanos, domadores de caballos, te traiga de Ilio para redimir al hijo que yo a otro aqueo 
haya hecho prisionero? por ventura, una joven con quien te junte el amor y que tú 
solo poseas? No es justo que, siendo el caudillo, ocasiones tantos males a los aqueos. jOh 
cobardes, hombres sin dignidad, aqueas más bien que aqueos! Volvamos en las naves a la 
patria y dejémoslo aqui, en Troya, para que devore el botín y sepa si le sirve o no nuestra 
ayuda; ya que ha ofendido a Aquiles, varón muy superior, arrebatándole la recompensa 
que todavia retiene. Poca cólera siente Aquiles en su pecho y es grande su indolência; si 
no fuera así, Atrida, éste seria tu último ultraje. 

243 Tales palabras dijo Tersites, zahiriendo a Agamenón, pastor de hombres. En 
seguida el divino Ulises se detuvo a su lado; y mirándolo con torva faz, lo increpó 
duramente: 

246 -jTersites parlero! Aunque seas orador facundo, calla y no quieras tú solo disputar 
con los reyes. No creo que haya un hombre peor que tú entre cuantos han venido a Ilio 
con los Atridas. Por tanto, no tomes en boca a los reyes, ni los injuries, ni pienses en el 
regreso. No sabemos aún con certeza cómo esto acabará y si la vuelta de los aqueos será 
feliz o desgraciada. Mas tú denuestas al Atrida Agamenón, porque los héroes dánaos le 
dan muchas cosas; por esto lo zahieres. Lo que voy a decir se cumplirá: Si vuelvo a en- 
contrarte delirando como ahora, no conserve Ulises la cabeza sobre los hombros, ni sea 
llamado padre de Telémaco, si no te echo mano, te despojo dei vestido (el manto y la tú¬ 
nica que cubren tus partes verendas) y te envio lloroso dei ágora a las veleras naves 
después de castigarte con afrentosos azotes. 

265 Así, pues, dijo, y con el cetro diole un golpe en la espalda y los hombros. Tersites 
se encorvó, mi entras una gruesa lágrima caía de sus ojos y un cruento cardenal aparecia 
en su espalda debajo dei áureo cetro. Sentóse, turbado y dolorido; miró a todos con aire 
de simple, y se enjugó las lágrimas. Ellos, aunque afligidos, rieron con gusto y no faltó 
quien dijera a su vecino: 

272 -jOh dioses! Muchas cosas buenas hizo Ulises, ya dando consejos saludables, ya 
preparando la guerra; pero esto es lo mejor que ha ejecutado entre los argivos: hacer 
callar al insolente charlatán, cuyo ânimo osado no lo impulsará en lo sucesivo a zaherir 
con injuriosas palabras a los reyes. 

278 -Así hablaba la multitud. Levantóse Ulises, asolador de ciudades, con el cetro en la 
mano (Atenea, la de ojos de lechuza, que, transfigurada en heraldo, junto a él estaba, im- 



puso silencio para que todos los aqueos, desde los primeros hasta los últimos, oyeran su 
discurso y meditaran sus consejos), y benévolo los arengó diciendo: 

284 -jAtrida! Los aqueos, oh rey, quieren cubrirte de baldón ante todos los mortales de 
voz articulada y no cumplen lo que te prometieron al venir de Argos, criador de caballos: 
que no te irias sin destruir la bien murada Ilio. Cual si fuesen ninos o viudas, se lamentan 
unos con otros y desean regresar a su casa. Y es, en verdad, penoso que hayamos de vol¬ 
ver afligidos. Cierto que cualquiera se impacienta al mes de estar separado de su mujer, 
cuando ve detenida su nave de muchos bancos por las borrascas invernales y el mar 
alborotado; y nosotros hace ya nueve anos, con el presence, que aqui permanecemos. No 
me enojo, pues, porque los aqueos se impacienten junto a las côncavas naves; pero seria 
bochomoso haber estado aqui tanto tiempo y volvemos sin conseguir nuestro propósito. 
Tened paciência, amigos, y aguardad un poco más, para que sepamos si fue verídica la 
predicción de Calcante. Bien grabada la tenemos en la memória, y todos vosotros, los que 
no habéis sido arrebatados dia tras dia por las parcas de la muerte, sois testigos de lo que 
ocurrió en Aulide cuando se reunieron las naves aqueas que cantos males habían de traer 
a Príamo y a los troyanos. En sacros altares inmolábamos hecatombes perfectas a los 
inmortales, junto a una fuente y a la sombra de un hennoso plátano a cuyo pie manaba 
agua cristalina. Allí se nos ofreció un gran portento. Un horrible dragón de roja espalda, 
que el mismo Olímpico sacara a la luz, saltó de debajo dei altar al plátano. En la rama 
cimera de éste hallábanse los hijuelos recién nacidos de un ave, que medrosos se 
acurrucaban debajo de las hojas; eran ocho, y, con la madre que los parió, nueve. El 
dragón devoró a los pajarillos, que piaban lastimeramente; la madre revoleaba en torno de 
sus hijos quejándose, y aquél volvióse y la cogió por el ala, mientras ella chillaba. 
Después que el dragón se hubo comido al ave y a los polluelos, el dios que lo había 
mostrado obró en él un prodígio: el hijo dei artero Crono transformólo en piedra, y 
nosotros, inmóviles, admirábamos lo que ocurría. De este modo, las grandes y 
portentosas acciones de los dioses interrumpieron las hecatombes. Y en seguida Calcante, 
vaticinando, exclamo: «,',Por qué enmudecéis, melenudos aqueos? El próvido Zeus es 
quien nos muestra ese prodígio grande, tardio, de lejano cumplimiento, pero cuya gloria 
jamás perecerá. Como el dragón devoró a los polluelos dei ave y al ave misma, los cuales 
eran ocho, y, con la madre que los dio a luz, nueve, así nosotros combatiremos allí igual 
número de anos, y al décimo tomaremos la ciudad de anchas calles.» Tal fue lo que dijo y 
todo se va cumpliendo. jEa, aqueos de hennosas grebas, quedaos todos hasta que 
tomemos la gran ciudad de Príamo! 

333 Así habló. Los argivos, con agudos gritos que hacían retumbar horriblemente las 
naves, aplaudieron el discurso dei divino Ulises. Y Néstor, caballero gerenio, los arengó 
diciendo: 

337 -jOh dioses! Habláis como ninos chiquitos que no están ejercitados en los bélicos 
trabajos. &lt;;,Qué es de nuestros convênios y juramentos? ^Se fueron, pues, en humo los 
consejos, los afanes de los guerreros, los pactos consagrados con libaciones de vino puro 
y los apretones de manos en que confiábamos? Nos entretenemos en contender con 
palabras y sin motivo, y en tan largo espacio no hemos podido encontrar un medio eficaz 
para conseguir nuestro intento. jAtrida! Tú, como siempre, manda con firme decisión a 
los argivos en el duro combate y deja que se consuman uno o dos que en discordância 
con los demás aqueos desean, aunque no lograran su propósito, regresar a Argos antes de 
saber si fue o no falsa la promesa de Zeus, que lleva la égida. Pues yo os aseguro que el 
prepotente Cronida nos presto su asentimiento, relampagueando por el diestro lado y 
haciéndonos favorables senales, el dia en que los argivos se embarcaron en las naves de 
ligero andar para traer a los troyanos la muerte y el destino. Nadie, pues, se dé prisa por 



volver a su casa, hasta haber dormido con la esposa de un troyano y haber vengado la 
huida y los gemidos de Helena. Y si alguno tanto anhelare el regreso, toque la negra nave 
de muchos bancos para que delante de todos sea muerto y cumpla su destino. jOh rey! No 
dejes de pensar tú mismo y sigue también los consejos que nosotros lo damos. No es des- 
preciable lo que voy a decirte: Agrupa a los hombres, oh Agamenón, por tribus y 
famílias, para que una tribu ayude a otra tribu y una familia a otra família. Si así lo 
hicieres y lo obedecieren los aqueos, sabrás pronto cuáles jefes y soldados son cobardes y 
cuáles valerosos, pues pelearán distintamente; y conocerás si no puedes tomar la ciudad 
por la voluntad de los dioses o por la cobardia de tus hombres y su imperícia en la guerra. 

369 Y, respondiéndole, el rey Agamenón le dijo: 

370 -De nuevo, oh anciano, superas en el ágora a los aqueos todos. Ojalá, [padre Zeus, 
Atenea, Apoio!, tuviera yo entre los aqueos diez consejeros semejantes; entonces la 
ciudad dei rey Príamo seria pronto tomada y destruida por nuestras manos. Pero Zeus 
Cronida, que lleva la égida, me envia penas, enredándome en inútiles disputas y ririas. 
Aquiles y yo peleamos con encontradas razones por una joven, y fui el primero en 
irritarme; si ambos procediéramos de acuerdo, no se diferiría ni un solo momento la ruina 
de los troyanos. Ahora, id a comer para que luego trabemos el combate; cada uno afile la 
lanza, prepare el escudo, dé el pasto a los corceles de pies ligeros a inspeccione el carro, 
apercibiéndose para la lucha; pues durante todo el dia nos pondrá a prueba el horrendo 
Ares. Ni un breve descanso ha de haber siquiera, hasta que la noche obligue a los 
valientes guerreros a separarse. La correa dei escudo que al combatiente cubre, sudará en 
torno dei pecho; el brazo se fatigará con el manejo de la lanza, y también sudarán los 
corceles arrastrando los pulimentados carros. Y aquél que se quede voluntariamente en 
las corvas naves, lejos de la batalla, como yo lo vea, no se librará de los perros y de las 
aves de rapina. 

394 Así dijo. Los argivos promovían gran clamoreo, como cuando las olas, movidas 
por el Noto, baten un elevado risco que se adelanta sobre el mar y no to dejan mientras 
soplan los vientos en contrarias direcciones. Luego, levantándose, se dispersaron por las 
naves, encendieron lumbre en las tiendas, tomaron la comida y ofrecieron sacrifícios, 
quiénes a uno, quiénes a otro de los sempiternos dioses, para que los librasen de la muerte 
y dei fatigoso trabajo de Ares. Agamenón, rey de hombres, inmoló un pingüe buey de 
cinco anos al prepotente Cronión, habiendo llamado a su tienda a los principales caudillos 
de los aqueos todos: primeramente a Néstor y al rey Idomeneo, luego a entrambos 
Ayantes y al hijo de Tideo, y en sexto lugar a Ulises, igual a Zeus en prudência. Es- 
pontáneamente se presentó Menelao, valiente en la pelea, porque sabia lo que su hennano 
estaba preparando. Colocaronse todos alrededor dei buey y tomaron la mola. Y puesto en 
medio, el poderoso Agamenón oró diciendo: 

412 -[Zeus gloriosísimo, máximo, que amontonas las sombrias nubes y vives en el éter! 
[No se ponga el sol ni sobrevenga la obscuridad antes que yo destruya el palacio de 
Príamo, entregándolo a las llamas; pegue voraz fuego a las puertas; rompa con mi lanza 
la coraza de Héctor en su mismo pecho, y vea a muchos de sus companeros caídos de 
cara en el polvo y mordiendo la tierra! 

419 Dijo; pero el Cronión no accedió y, aceptando los sacrifícios, preparóles no 
envidiable labor. Hecha la rogativa y esparcida la mola, cogieron las víctimas por la 
cabeza, que tiraron hacia atrás, y las degollaron y desollaron; cortaron los muslos, y 
después de pringarlos con gordura por uno y otro lado y de cubrirlos con trozos de carne, 
los quemaron con lena sin hojas; y atravesando las entrarias con los asadores, las pusieron 
al fuego. Quemados los muslos, probaron las entrarias; y dividiendo to restante en 
pedazos muy pequenos, atravesáronlo con pinchos, to asaron cuidadosamente y lo re- 



tiraron dei fuego. Terminada la faena y dispuesto el festín, comieron y nadie careció de 
su respectiva porción. Y cuando hubieron satisfecho el deseo de beber y de comer, Nés- 
tor, el caballero gerenio, comenzó a decirles: 

434-jAtrida gloriosísimo, rey de hombres, Agamenón! No nos entretengamos en hablar, 
ni difiramos por más tiempo la empresa que un dios pone en nuestras manos. Mas, ea, los 
heraldos de los aqueos, de broncíneas corazas, pregonen que el ejército se reúna cerca de 
los bajeles, y nosotros recorramos juntos el espacioso campamento para promover cuanto 
antes un vivo combate. 

441 Así dijo; y Agamenón, rey de hombres, no desobedeció. Al momento dispuso que 
los heraldos de voz sonora llamaran al combate a los melenudos aqueos; hízose el 
pregón, y ellos se reunieron prontamente. El Atrida y los reyes, alumnos de Zeus, hacían 
formar a los guerreros, y los acompanaba Atenea, la de ojos de lechuza, llevando la 
preciosa inmortal égida que no envejece y de la cual cuelgan cien áureos borlones, bien 
labrados y dei valor de cien bueyes cada uno. Con ella en la mano, movíase la diosa entre 
los aqueos, instigábalos a salir al campo y ponía fortaleza en sus corazones para que 
pelearan y combatieran sin descanso. Pronto les fue más agradable el combate, que 
volver a la patria tierra en las côncavas naves. 

455 Cual se columbra desde lejos el resplandor de un incêndio, cuando el voraz fuego 
se propaga por vasta selva en la cumbre de un monte, así el brillo de las broncíneas arma¬ 
duras de los que se ponían en marcha llegaba al cielo a través dei éter. 

459 De la suerte que las alígeras aves -gansos, grullas o cisnes cuellilargos- se posan en 
numerosas bandadas y chillando en la pradera Asia, cerca de la corriente dei Caístro, 
vuelan acá y allá ufanas de sus alas, y el campo resuena; de esta manera las numerosas 
huestes afluían de las naves y tiendas a la llanura escamandria y la tierra retumbaba 
horriblemente bajo los pies de los guerreros y de los caballos. Y los que en el florido 
prado dei Escamandrio llegaron a juntarse fueron innumerables; tantos, cuantas son las 
hojas y Bores que en la primavera nacen. 

469 Como enjambres copiosos de moscas que en la primaveral estación vuelan 
agrupadas por el establo dei pastor, cuando la leche llena los tarros, en tan gran número 
reuniéronse en la llanura los nrelenudos aqueos, deseosos de acabar con los troyanos. 

474 Poníanlos los caudillos en orden de batalla facilmente, como los pastores separan 
las cabras de grandes rebanos cuando se mezclan en el pasto; y en medio aparecia el po¬ 
deroso Agamenón, semejante en la cabeza y en los ojos a Zeus, que se goza en lanzar 
rayos, en el cinturón, a Ares, y en el pecho, a Posidón. Como en el hato el macho vacuno 
más excelente es el toro, que sobresale entre las vacas reunidas, de igual manera hizo 
Zeus que Agamenón fuera aquel dia insigne y eximio entre muchos héroes. 

484 Decidme ahora, Musas que poseéis olímpicos palacios y como diosas lo presenciáis 
y conocéis todo, mientras que nosotros oímos tan sólo la fama y nada cierto sabemos, 
cuáles eran los caudillos y príncipes de los dánaos. A la muchedumbre no podría 
enumeraria ni nombrarla, aunque tuviera diez lenguas, diez bocas, voz infatigable y 
corazón de bronce: sólo las Musas olímpicas, hijas de Zeus, que lleva la égida, podrían 
decir cuántos a Ilio fueron. Pero mencionaré los caudillos y las naves todas. 

494 Mandaban a los beocios Penéleo, Leito, Arcesilao, Protoenor y Clonio. Los que 
cultivaban los campos de Hiria, Áulide pétrea, Esqueno, Escolo, Eteono fragosa, Tespía, 
Grea y la vasta Micaleso, los que moraban en Harma, Ilesio y Eritras; los que residían en 
Eleón, Hila, Peteón, Ocálea, Medeón, ciudad bien construída, Copas, Eutresis y Tisbe, 
abundante en palomas; los que habítaban en Coronea, Haliarto herbosa, Platea y Glisante; 
los que poseían la bien edificada ciudad de Hipotebas, la sacra Onquesto, delicioso 
bosque de Posidón, y las ciudades de Ame, abundante en uvas, Midea, Nisa divina y 



Antedón fronteriza: todos estos llegaron en cincuenta naves. En cada una se habían 
embarcado ciento veinte beocios. 

511 De los que habitaban en Aspledón y Orcómeno Minieo eran caudillos Ascálafo y 
Yálmeno, hijos de Ares y de Astíoque, que los había dado a luz en el palacio de Áctor 
Azida. Astíoque, que era virgen ruborosa, subió al piso superior, y el terrible dios se unió 
con ella clandestinamente. Treinta côncavas naves en orden los seguían. 

517 Mandaban a los foceos Esquedio y Epístrofo, hijos dei magnânimo Ifito Naubólida. 
Los de Cipariso, Pitón pedregosa, Crisa divina, Dáulide y Panopeo; los que habitaban en 
Anemoria, Jámpolis y la ribera dei divinal rio Cefiso; los que poseían la ciudad de Lilea 
en las fuentes dei mismo rio: todos éstos habían llegado en cuarenta negras naves. Los 
caudillos ordenaban entonces las filas de los focios, que en las batallas combatían a la 
izquierda de los beocios. 

527 Acaudillaba a los locrios que vivían en Cino, Opunte, Calíaro, Besa, Escarfe, 
Augías amena, Tarfe y Tronio, a orillas dei Boagrio, el ligero Ayante de Oileo, menor, 
mucho menor que Ayante Telamonio: era bajo de cuerpo, llevaba coraza de lino y en el 
manejo de la lanza superaba a todos los helenos y aqueos. Seguíanlo cuarenta negras 
naves, en las cuales habían venido los locrios que viven más al lá de la sagrada Eubea. 

536 Los abantes de Eubea, que respiraban valor y residían en Caleis, Eretria, Histiea, 
abundante en uvas, Cerinto marítima, Dío, ciudad excelsa, Caristo y Estira, eran 
capitaneados por el magnânimo Elefénor Calcodontíada, vástago de Ares. Con tal 
caudillo llegaron los ligeros abantes, que dejaban crecer la cabellera en la parte posterior 
de la cabeza: eran belicosos y deseaban siempre romper con sus lanzas de fresno las 
corazas en los pechos de los enemigos. Seguíanlo cuarenta negras naves. 

546 Los que habitaban en la bien edificada ciudad de Atenas y constituían el pueblo dei 
magnânimo Erecteo, a quien Atenea, hija de Zeus, crió -habíale dado a luz la fértil tierra- 
y puso en su rico templo de Atenas, donde los jóvenes atenienses ofrecen todos los anos 
sacrifícios propiciatórios de toros y corderos a la diosa, tenían por jefe a Menesteo, hijo 
de Péteo. Ningún hombre de la tierra sabia como ése poner en orden de batalla, así a los 
que combatían en carros, como a los peones annados de escudos; sólo Néstor competia 
con él, porque era más anciano. Cincuenta negras naves to seguían. 

557 Ayante había partido de Salamina con doce naves, que colocó cerca de las falanges 
atenienses. 

559 Los habitantes de Argos, Tirinto amurallada, Henníone y Asine en profundo golfo 
situadas, Trecén, Eyones y Epidauro, abundante en vides, y los jóvenes aqueos de Egina 
y Masete, eran acaudillados por Diomedes, valiente en la pelea; Esténelo, hijo dei famoso 
Capaneo, y Euríalo, igual a un dios, que tenía por padre al rey Mecisteo Talayónida. Era 
jefe supremo Diomedes, valiente en la pelea. Ochenta negras naves los seguían. 

569 Los que poseían la bien construída ciudad de Micenas, la opulenta Corinto y la 
bien edificada Cleonas; los que cultivaban la tierra en Ornías, Aretírea deleitosa y Sición, 
donde antiguamente reinó Adrasto; los que residían en Hiperesia y Gonoesa excelsa, y los 
que habitaban en Pelene, Egio, el Egíalo todo y la espaciosa Hélice: todos éstos habían 
llegado en cien naves a las ordenes dei rey Agamenón Atrida. Muchos y valientes 
varones condujo este príncipe que entonces vestia el luciente bronce, ufano de sobresalir 
entre todos los héroes por su valor y por mandar a mayor número de hombres. 

581 Los de la honda y cavernosa Lacedemonia que residían en Faris, Esparta y Mesa, 
abundante en palomas; moraban en Brisías o Augías amena; poseían las ciudades de 
Amiclas y Helos marítima, y habitaban en Laa y Etilo: todos éstos llegaron en sesenta 
naves al mando dei hermano de Agamenón, de Menelao, valiente en el combate, y se 



armaban formando unidad aparte. Menelao, impulsado por su propio ardor, los animaba a 
combatir y anhelaba en su corazón vengar la huida y los gemidos de Helena. 

591 Los que cultivaban el campo en Pilos, Arene deliciosa, Trio, vado dei Alfeo, y la 
bien edificada Epi, y los que habitaban en Ciparisente, Anfigenia, Pteleo, Helos y Dorio 
(donde las Musas, saliéndole al camino a Támiris el tracio, lo privaron de cantar cuando 
volvia de la casa de Éurito el ecalieo; pues jactóse de que saldría vencedor, aunque 
cantaran las propias Musas, hijas de Zeus, que lleva la égida, y ellas irritadas lo cegaron, 
lo privaron dei divino canto y le hicieron olvidar el arte de pulsar la cítara) eran 
mandados por Néstor, caballero gerenio, y habían llegado en noventa côncavas naves. 

603 Los que habitaban en la Arcadia al pie dei alto monte de Cilene y cerca de la tumba 
de Épito, país de belicosos guerreros; los de Féneo, Orcómeno, abundante en ovejas, 
Ripe, Estratia y Enispe ventosa; y los que poseían las ciudades de Tegea, Mantinea 
deliciosa, Estínfalo y Parrasia: todos éstos llegaron al mando dei rey Agapenor, hijo de 
Anceo, en sesenta naves. En cada una de éstas se embarcaron muchos arcadios 
ejercitados en la guerra. El mismo rey de hombres, Agamenón, les facilito las naves de 
muchos bancos, para que atravesaran el vinoso ponto; pues ellos no se cuidaban de las 
cosas dei mar. 

615 Los que habitaban en Buprasio y en el resto de la divina Elide, desde Hinnina y 
Mírsino, la fronteriza, por un lado y la roca Olenia y Alesio por el otro, tenían cuatro 
caudillos y cada uno de éstos mandaba diez veleras naves tripuladas por muchos epeos. 
De dos divisiones eran respectivamente jefes Anfímaco y Talpio, hijo aquél de Ctéato y 
éste de Éurito y nietos de Actor; de la tercera, el fuerte Diores Amarincida, y de la cuarta, 
el deiforme Polixino, hijo dei rey Agástenes Augeida. 

625 Los de Duliquio y las sagradas islas Equinas, situadas al otro lado dei mar frente a 
la Elide, eran mandados por Meges Filida, igual a Ares, a quien engendro el jinete Fileo, 
caro a Zeus, cuando por haberse enemistado con su padre emigro a Duliquio. Cuarenta 
negras naves to seguían. 

631 Ulises acaudillaba a los cefalenios de ânimo altivo. Los de ítaca y su frondoso 
Nérito; los que cultivaban los campos de Crocilea y de la escarpada Egílipe; los que 
habitaban en Zacinto; los que vivían en Samos y sus alrededores; los que estaban en el 
continente y los que ocupaban la orilla opuesta: todos ellos obedecían a Ulises, igual a 
Zeus en prudência. Doce naves de rojas proas lo seguían. 

638 Toante, hijo de Andremón, regia a los etolios que habitaban en Pleurón, Oleno, 
Pilene, Caleis marítima y Calidón pedregosa. Ya no existían los hijos dei magnânimo 
Eneo, ni éste; y muerto también el rabio Meleagro, diéronse a Toante todos los poderes 
para que reinara sobre los etolios. Cuarenta negras naves los seguían. 

645 Mandaba a los cretenses Idomeneo, famoso por su lanza. Los que vivían en Cnoso, 
Gortina amurallada, Licto, Mileto, blanca Licasto, Festo y Ritio, ciudades populosas, y 
los que ocupaban la isla de Creta con sus cien ciudades: todos éstos eran gobernados por 
Idomeneo, famoso por su lanza, que con Meriones, igual al homicida Enialio, compartia 
el mando. Seguíanlo ochenta negras naves. 

653 Tlepólemo Heraclida, valiente y alto de cuerpo, condujo en nueve buques a los 
fieros rodios que vivían, divididos en tres pueblos, en Lindo, Yáliso y Camiro la blanca. 
De éstos era caudillo Tlepólemo, famoso por su lanza, a quien Astioquía concibió dei 
fornido Heracles, cuando el héroe se la llevó de Éfira, de la ribera dei rio Seleente, 
después de haber asolado muchas ciudades defendidas por nobles mancebos. Cuando 
Tlepólemo, criado en el magnífico palacio, hubo llegado a la juventud, mató al anciano 
tio materno de su padre, a Licimnio, vástago de Ares; y como los demás hijos y nietos dei 
fuerte Heracles lo amenazaron, constrayó naves, reunió mucha gente y huyó por el ponto. 



Errante y sufriendo penalidades pudo llegar a Rodas, y allí se estableció con los suyos, 
que formaron tres tribus. Se hicieron querer de Zeus, que reina sobre los dioses y los 
hombres, y el Cronión les dio abundante riqueza. 

671 Nireo condujo desde Sime tres naves bien proporcionadas; Nireo, hijo de Aglaya y 
dei rey Cáropo; Nireo, el más hermoso de los dánaos que fueron a Ilio, si exceptuamos ai 
eximio Pelida; pero era tímido, y poca la gente que mandaba. 

676 Los que habitaban en Nísiros, Crápato, Caso, Cos, ciudad de Eurípilo, y las islas 
Calidnas, tenían por jefes a Fidipo y Antifo, hijos dei rey Tésalo Heraclida. Treinta 
côncavas naves en orden to seguían. 

681 Cuantos ocupaban el Argos pélásgico, los que vivían en Alo, Álope y Traquine y 
los que poseían la Ftía y la Hélade de lindas mujeres, y se llamaban mirmidones, helenos 
y aqueos, tenían por capitán a Aquiles y habían llegado en cincuenta naves. Mas éstos no 
se cuidaban entonces dei combate horrísono, por no tener quien los llevara a la pelea: el 
divino Aquiles, el de los pies ligeros, no salía de las naves, enojado a causa de la joven 
Briseide, de hermosa cabellera, a la cual había hecho cautiva en Lirneso, cuando después 
de grandes fatigas destruyó esta ciudad y las murallas de Teba, dando muerte a los 
belicosos Mines y Epístrofo, hijos dei rey Eveno Selepíada. Afligido por ello, se 
entregaba al ocio; pero pronto había de levantarse. 

695 Los que habitaban en Fílace, Píraso florida, que es lugar consagrado a Deméter; 
Itón, criadora de ovejas; Antrón marítima y Pteleo herbosa, fueron acaudillados por el 
aguerrido Protesilao mientras vivió, pues ya entonces teníalo en su seno la negra tierra: 
matólo un dárdano cuando saltó de la nave mucho antes que los demás aqueos, y en 
Fílace quedaron su desolada esposa y la casa a medio acabar. Con todo, no carecían 
aquéllos de jefe, aunque echaban de menos al que antes tuvieron, pues los ordenaba para 
el combate Podarces, vástago de Ares, hijo de Ificlo Filácida, rico en ganado, y hermano 
menor dei animoso Protesilao. Este era mayor y más valiente. Sus hombres, pues, no 
estaban sin caudillo; pero sentían soledad de aquél, que tan esforzado había sido. 
Cuarenta negras naves lo seguían. 

711 Los que moraban en Feras situada a orillas dei lago Bebeide, Beba, Gláfiras y 
Yolco bien edificada, habían llegado en once naves al mando de Eumelo, hijo querido de 
Admeto y de Alcestis, divina entre las mujeres, que era la más hermosa de las hijas de 
Pelias. 

716 Los que cultivaban los campos de Metone y Taumacia y los que poseían las 
ciudades de Melibea y Olizón fragosa, tuvieron por capitán a Filoctetes, hábil arquero, y 
llegaron en siete naves: en cada una de éstas se embarcaron cincuenta remeros muy 
expertos en combatir valerosamente con el arco. Mas Filoctetes se hallaba padeciendo 
fuertes dolores en la divina isla de Lemnos, donde lo dejaron los aqueos después que lo 
mordió ponzonoso reptil. Allí permanecia afligido; pero pronto en las naves habían de 
acordarse los argivos dei rey Filoctetes. No carecían aquéllos de jefe, aunque echaban de 
menos a su caudillo, pues los ordenaba para el combate Medonte, hijo bastardo de Oileo, 
asolador de ciudades, de quien lo tuvo Rena. 

729 De los de Trica, Itome de quebrado suelo, y Ecalia, ciudad de Éurito el ecalieo, 
eran capitanes dos hijos de Asclepio y excelentes médicos: Podalirio y Macaón. Treinta 
côncavas naves en orden los seguían. 

734 Los que poseían la ciudad de Ormenio, la fuente Hiperea, Asterio y las blancas 
cimas dei Títano, eran mandados por Eurípilo, hijo preclaro de Evemón. Cuarenta negras 
naves lo seguían. 

739 A los de Argisa, Girtone, Orte, Elone y la blanca ciudad de Olosón, los regia el 
intrépido Polipetes, hijo de Pirítoo y nieto de Zeus inmortal (habíalo dado a luz la ínclita 



Hipodamía el mismo día en que Pirítoo, castigando a los hirsutos centauros, los echó dei 
Pelio y los obligó a retirarse hacia los étices). Pero no estaba solo, sino que con él 
compartia el mando Leonteo, vástago de Ares, hijo dei animoso Corono Ceneida. 
Cuarenta negras naves los seguían. 

748 Guneo condujo desde Cifo en veintidós naves a los enienes a intrépidos perebos; 
aquéllos tenían su morada en Dodona, de frios inviemos, y éstos cultivaban los campos a 
orillas dei hermoso Titareso, que vierte sus cristalinas aguas en el Peneo de argênteos 
vórtices; pero no se mezcla con él, sino que sobrenada como aceite, porque es un arroyo 
dei agua de la Éstige, que se invoca en los terribles juramentos. 

756 A los magnetes gobernábalos Prótoo, hijo de Tentredón. Los que habitaban a 
orillas dei Peneo y en el frondoso Pelio tenían, pues, por jefe al ligero Prótoo. Cuarenta 
negras naves lo seguían. 

760 Tales eran los caudillos y príncipes de los dánaos. Dime, Musa, cuál fue el mejor 
de los varones y cuáles los más excelentes caballos de cuantos con los Atridas llegaron. 

763 Entre los corceles sobresalían las yeguas dei Feretíada, que guiaba Eumelo: eran 
ligeras como aves, apeladas, y de la mísma edad y altura; criólas Apoio, el dei arco de 
plata, en Perea, y llevaban consigo el terror de Ares. De los guerreros el más valiente fue 
Ayante Telamonio mientras duró la cólera de Aquiles, pues éste lo superaba mucho; y 
también eran los mejores caballos los que llevaban al eximio Pelión. Mas Aquiles 
pennanecía entonces en las corvas naves surcadoras dei ponto, por estar irritado contra 
Agamenón Atrida, pastor de hombres; su gente se solazaba en la playa tirando discos, 
venablos o flechas; los corceles comían loto y apio palustre cerca de los carros de los 
capitanes que permanecían enfundados en las tiendas, y los guerreros, echando de menos 
a su jefe, caro a Ares, discurrían por el campamento y no peleaban. 

780 Ya los demás avanzaban a modo de incêndio que se propagase por toda la comarca; 
y como la tierra gime cuando Zeus, que se complace en lanzar rayos, airado, la azota en 
Arimos, donde dicen que está el lecho de Tifoeo; de igual manera gemia grandemente 
debajo de los que iban andando y atravesaban con ligero paso la llanura. 

786 Dio a los troyanos la triste noticia íris, la de los pies ligeros como el viento, a quien 
Zeus, que lleva la égida, había enviado como mensajera. Todos ellos, jóvenes y viejos, 
hallábanse reunidos en los pórticos dei palacio de Príamo y deliberaban. íris, la de los 
pies ligeros, se les presentó tomando la figura y voz de Polites, hijo de Príamo; el cual, 
confiando en la agilidad de sus pies, se sentaba como atalaya de los troyanos en la cima 
dei túmulo dei anciano Esietes y observaba cuando los aqueos partían de las naves para 
combatir. Así transfigurada, dijo íris, la de los pies ligeros: 

796- jOh anciano! Te placen los discursos interminables como cuando teníamos paz, y 
una obstinada guerra se ha promovido. Muchas batallas he presenciado, pero nunca vi un 
ejército tal y tan grande como el que viene por la llanura a pelear contra la ciudad, 
formado por tantos hombres cuantas son las hojas o las arenas. jHéctor! Te recomiendo 
encarecidamente que procedas de este modo: Como en la gran ciudad de Príamo hay 
muchos auxiliares y no hablan una misma lengua hombres de países tan diversos, cada 
cual mande a aquéllos de quienes es príncipe y acaudille a sus conciudadanos, después de 
ponerlos en orden de batalla. 

806 Así dijo; y Héctor, conociendo la voz de la diosa, disolvió el ágora. Apresuráronse 
a tomar las armas, abriéronse todas las puertas, salió el ejército de infantes y de los que 
en carros combatían, y se produjo un gran tumulto. 

811 Hay en la llanura, frente a la ciudad, una excelsa colina aislada de las demás y 
accesible por todas partes, a la cual los hombres llaman Batiea y los inmortales tumba de 



la ágil Mirina: allí fue donde los troyanos y sus auxiliares se pusieron en orden de 
batalla. 

816 A los troyanos mandábalos el gran Héctor Priámida, el de tremolante casco. Con él 
se armaban las tropas más copiosas y valientes, que ardían en deseos de blandir las 
lanzas. 

819 De los dardanios era caudillo Eneas, valiente hijo de Anquises, de quien lo tuvo la 
divina Afrodita después que la diosa se unió con el mortal en un bosque dei Ida. Con 
Eneas compartían el mando dos hijos de Anténor: Arquéloco y Acamante, diestros en 
toda suerte de pelea. 

824 Los ricos troyanos que habitaban en Zelea, al pie dei Ida, y bebían el agua dei 
caudaloso Esepo, eran gobernados por Pándaro, hijo ilustre de Licaón, a quien Apoio en 
persona dio el arco. 

828 Los que poseían las ciudades de Adrastea, Apeso, Pitiea y el alto monte de Terea, 
estaban a las ordenes de Adrasto y Anfio, de coraza de lino: ambos eran hijos de Mérope 
Percosio, el cual conocía como nadie el arte adivinatoria y no queria que sus hijos fuesen 
a la homicida guerra; pero ellos no lo obedecieron, impelidos por las parcas de la negra 
muerte. 

835 Los que moraban en Percote, a orillas dei Practio, y los que habitaban en Sesto, 
Abidos y la divina Arisbe eran mandados por Asio Hirtácida, príncipe de hombres, a 
quien fogosos y corpulentos corceles condujeron desde Arisbe, desde la ribera dei rio 
Seleente. 

840 Hipótoo acaudillaba las tribus de los valerosos pelasgos que habitaban en la fértil 
Larisa. Mandábanlos.él y Pileo, vástago de Ares, hijos dei pelasgo Leto Teutámida. 

844 A los tracios, que viven a orillas dei alborotado Helesponto, los regían Acamante y 
el héroe Píroo. 

846 Eufemo, hijo de Treceno Céada, alumno de Zeus, era el capitán de los belicosos 
cícones. 

848 Pirecmes condujo los peonios, de corvos arcos, desde la lejana Amidón, desde la 
ribera dei anchuroso Axio; dei Axio, cuyas límpidas aguas se esparcen por la tierra. 

851 A los paflagonios, procedentes dei país de los énetos, donde se crían las mulas 
cerriles, los mandaba Pilémenes, de corazón varonil: aquéllos poseían la ciudad de 
Citoro, cultivaban los campos de Sésamo y habitaban magníficas casas a orillas dei rio 
Partenio, en Cromna, Egíalo y los altos montes Eritinos. 

856 Los halizones eran gobernados por Odio y Epístrofo y procedían de lejos: de Álibe, 
donde hay yacimientos de plata. 

858 A los misios los regían Cromis y el augur Énnomo, que no pudo librarse, a pesar de 
los agüeros, de la negra muerte; pues sucumbió a manos dei Eácida, el de los pies ligeros, 
en el rio donde éste mató también a otros troyanos. 

862 Forcis y el deiforme Ascanio acaudillaban a los frigios que habían llegado de la 
remota Ascania y anhelaban entrar en batalla. 

864 A los meonios los gobernaban Mestles y Antifo, hijos de Talémenes, a quienes dio 
a luz la laguna Gigea. Tales eran los jefes de los meonios, nacidos al pie dei Tmolo. 

867 Nastes estaba al frente de los carios de bárbaro lenguaje. Los que ocupaban la 
ciudad de Mileto, el frondoso monte Ftirón, las orillas dei Meandro y las altas cumbres de 
Mícale tenían por caudillos a Nastes y Anfímaco, preclaros hijos de Nomión; Nastes y 
Anfímaco, que iba al combate cubierto de oro como una doncella. jInsensato! No por ello 
se libró de la triste muerte, pues sucumbió en el rio a manos dei celerípede Eácida dei 
aguerrido Aquiles, el de los pies ligeros; y éste se apodero dei oro. 



876 Sarpedón y el exímio Glauco mandaban a los licios, que procedían de la remota 
Licia, de la ribera dei voraginoso Janto. 


CANTO III* 

Juramentos- Contemplando desde la muralla - 
Combate singular de Alejandro y Menelao 

* La primera se internimpe para que se verifique el combate singular de Alejandro y Menelao, que no 

produce ningún resultado, pues, cuando aquél va a ser vencido, lo arrebata por los aires su madre la diosa 

Afrodita y lo lleva al lado de Helena. 

1 Puestos en orden de batalla con sus respectivos jefes, los troyanos avanzaban 
chillando y gritando como aves -así profieren sus voces las grullas en el cielo, cuando, 
para huir dei frio y de las lluvias torrenciales, vuelan gruyendo sobre la corriente dei 
Océano y llevan la ruina y la muerte a los pigmeos, moviéndolos desde el aire cruda 
guerra- y los aqueos marchaban silenciosos, respirando valor y dispuestos a ayudarse 
mutuamente. 

10 Así como el Noto derrama en las cumbres de un monte la niebla tan poco grata al 
pastor y más favorable que la noche para el ladrón, y sólo se ve el espacio a que alcanza 
una pedrada; así también, una densa polvareda se levantaba bajo los pies de los que se 
ponían en marcha y atravesaban con gran presteza la llanura. 

15 Cuando ambos ejércitos se hubieron acercado el uno al otro, apareció en la primera 
fila de los troyanos Alejandro, semejante a un dios, con una piei de leopardo en los hom- 
bros, el corvo arco y la espada; y, blandiendo dos lanzas de broncínea punta, desafiaba a 
los más valientes argivos a que con él sostuvieran terrible combate. 

21 Menelao, caro a Ares, violo venir con arrogante paso al frente de la tropa, y, como el 
león hambriento que ha encontrado un gran cuerpo de cornígero ciervo o de cabra 
montês, se alegra y tl devora, aunque o persigan ágiles perros y robustos mozos; así 
Menelao se holgó de ver con sus propios ojos al deiforme Alejandro -figuróse que podría 
castigar al culpable- y al momento saltó dei carro al suelo sin dejar las armas. 

30 Pero el deiforme Alejandro, apenas distinguió a Menelao entre los combatientes 
delanteros, sintió que se le cubría el corazón, y, para librarse de la muerte, retrocedió al 
grupo de sus amigos. Como el que descubre un dragón en la espesura de un monte, se 
echa con prontitud hacia atrás, tiémblanle las carnes y se aleja con la palidez pintada en 
sus mejillas; así el deiforme Alejandro, temiendo al hijo de Atreo, desapareció en la turba 
de los altivos troyanos. 

38 Advirtiólo Héctor y lo reprendió con injuriosas palabras: 

39 -jMiserable Paris, el de más hennosa figura, mujeriego, seductor! Ojalá no te 
contaras en el número de los nacidos o hubieses muerto célibe. Yo así lo quisiera y te 
valdría más que ser la vergüenza y el oprobio de los tuyos. Los melenudos aqueos se ríen 
de haberte considerado como un bravo campeón por tu gallarda figura, cuando no hay en 
tu pecho ni fuerza ni valor. Y siendo cual eres, ^reuniste a tus amigos, surcaste los mares 
en ligeros buques, visitaste a extranjeros y trajiste de remota tierra una mujer linda, 
esposa y cuhada de hombres belicosos, que es una gran plaga para tu padre, la ciudad y el 
pueblo todo, y causa de gozo para los enemigos y de confusión para ti mismo? &lt;;,No 
esperas a Menelao, caro a Ares? Conocerías de qué varón tienes la floreciente esposa, y 
no te valdrían la cítara, los dones de Afrodita, la cabellera y la hennosura, cuando rodaras 
por el polvo. Los troyanos son muy tímidos; pues, si no, ya estarias revestido de una 
túnica de piedras por los males que les has causado. 

58 Respondióle el deifonne Alejandro: 



59 -jHéctor! Con motivo me increpas y no más de lo justo; pero tu corazón es inflexible 
como el hacha que hiende un leno y multiplica la fuerza de quien la maneja hábilmente 
para cortar maderos de navio: tan intrépido es el ânimo que en tu pecho se encierra. No 
me eches en cara los amables dones de la dorada Afrodita, que no son despreciables los 
eximios presentes de los dioses y nadie puede escogerlos a su gusto. Y si ahora quieres 
que luche y combata, detén a los demás troyanos y a los aqueos todos, y dejadnos en 
medio a Menelao, caro a Ares, y a mi para que peleemos por Helena y sus riquezas: el 
que venza, por ser más valiente, lleve a su casa mujer y riquezas; y, después de jurar paz 
y amistad, seguid vosotros en la fértil Troya y vuelvan aquéllos a Argos, criadora de 
caballos, y a la Acaya, de lindas mujeres. 

76 Así dijo. Oyólo Héctor con intenso placer, y, corriendo al centro de ambos ejércitos 
con la lanza cogida por el medio, detuvo las falanges troyanas, que al momento se que- 
daron quietas. Los melenudos aqueos le arrojaban flechas, dardos y piedras. Pero 
Agamenón, rey de hombres, gritóles con voz recia: 

82 -Deteneos, argivos; no tiréis, jóvenes aqueos; pues Héctor, el de tremolante casco, 
quiere decirnos algo. 

84 Así se expresó. Abstuviéronse de combatir y pronto quedaron silenciosos. Y Héctor, 
colocándose entre unos y otros, dijo: 

86-Oíd de mis lábios, troyanos y aqueos de hennosas grebas, el ofrecimiento de 
Alejandro por quien se suscito la contienda. Propone que troyanos y aqueos dejemos las 
bellas armas en el fértil suelo, y él y Menelao, caro a Ares, peleen en medio por Helena y 
sus riquezas todas: el que venza, por ser más valiente, llevará a su casa mujer y riquezas, 
y los demás juraremos paz y amistad. 

95 Así dijo. Todos enmudecieron y quedaron silenciosos. Y Menelao, valiente en la 
pelea, les habló de este modo: 

97 -Ahora oídme también a mi. Tengo el corazón traspasado de dolor, y creo que ya, 
argivos y troyanos, debéis separaros, pues padecisteis muchos males por mi contienda, 
que Alejandro origino. Aquél de nosotros para quien se hallen aparejados el destino y la 
muerte perezca; y los demás separaos cuanto antes. Traed un cordero blanco y una cor- 
dera negra para la Tierra y el Sol; nosotros traeremos otro para Zeus. Conducid acá a 
Príamo para que en persona sancione los juramentos, pues sus hijos son soberbios y 
fementidos: no sea que por alguna transgresión se quebranten los juramentos prestados 
invocando a Zeus. El alma de los jóvenes es siempre voluble, y el viejo, cuando 
interviene en algo, tiene en cuenta lo pasado y lo futuro a fin de que se haga lo más 
conveniente para ambas partes. 

111 Así dijo. Gozáronse aqueos y troyanos con la esperanza de que iba a terminar la 
calamitosa guerra. Detuvieron los corceles en las filas, bajaron de los carros y, dejando la 
annadura en el suelo, se pusieron muy cerca los unos de los otros. Un corto espacio 
mediaba entre ambos ejércitos. 

116 Héctor despacho dos heraldos a la ciudad para que en seguida le trajeran las 
víctimas y llamaran a Príamo. El rey Agamenón, por su parte, mandó a Taltibio que se 
llegara a las côncavas naves por un cordero. El heraldo no desobedeció al divino 
Agamenón. 

121 Entonces la mensajera íris fue en busca de Helena, la de níveos brazos, tomando la 
figura de su cunada Laódice, mujer dei rey Helicaón Antenórida, que era la más hermosa 
de las hijas de Príamo. Hallóla en el palacio tejiendo una gran tela doble, purpúrea, en la 
cual entretejía muchos trabajos que los troyanos, domadores de caballos, y los aqueos, de 
broncíneas corazas, habían padecido por ella por mano de Ares. Paróse íris, la de los pies 
ligeros, junto a Helena, y así le dijo: 



130 -Ven acá, ninfa querida, para que presencies los admirables hechos de los troyanos, 
domadores de caballos, y de los aqueos, de broncíneas corazas. Los que antes, ávidos dei 
funesto combate, llevaban por la llanura al luctuoso Ares unos contra otros, se sentaron 
-pues la batalla se ha suspendido- y permanecen silenciosos, reclinados en los escudos, 
con las luengas picas clavadas en el suelo. Alejandro y Menelao, caro a Ares, lucharán 
por ti con ingentes lanzas, y el que venza to llamará su amada esposa. 

139 Cuando así hubo hablado, le infimdió en el corazón dulce deseo de su anterior 
marido, de su ciudad y de sus padres. Y Helena salió al momento de la habitación, 
cubierta con blanco velo, derramando tiernas lágrimas; sin que fuera sola, pues la 
acompanaban dos doncellas, Etra, hija de Piteo, y Clímene, la de ojos de novilla. Pronto 
llegaron a las puertas Esceas. 

146 Allí, sobre las puertas Esceas, estaban Príamo, Pántoo, Timetes, Lampo, Clitio, 
Hicetaón, vástago de Ares, y los prudentes Ucalegonte y Anténor, ancianos dei pueblo; 
los cuales a causa de su vejez no combatían, pero eran buenos arengadores, semejantes a 
las cigarras que, posadas en los árboles de la selva, dejan oír su aguda voz. Tales próceres 
troyanos había en la torre. Cuando vieron a Helena, que hacia ellos se encaminaba, 
dijéronse unos a otros, hablando quedo, estas aladas palabras: 

156 -No es reprensible que troyanos y aqueos, de hennosas grebas, sufran prolijos 
males por una mujer como ésta, cuyo rostro tanto se parece al de las diosas inmortales. 
Pero, aun siendo así, váyase en las naves, antes de que llegue a convertirse en una plaga 
para nosotros y para nuestros hijos. 

161 Así hablaban. Príamo llamó a Helena y le dijo: 

162 -Ven acá, hija querida; siéntate a mi lado para que veas a tu anterior marido y a sus 
parientes y amigos -pues a ti no te considero culpable, sino a los dioses que promovieron 
contra nosotros la luctuosa guerra de los aqueos- y me digas cómo se llama ese ingente 
varón, quién es ese aqueo gallardo y alto de cuerpo. Otros hay de mayor estatura, pero 
jamás vieron mis ojos un hombre tan hennoso y venerable. Parece un rey. 

171 Contesto Helena, divina entre las mujeres: 

172 -Me inspiras, suegro amado, respeto y temor. jOjalá la muerte me hubiese sido 
grata cuando vine con tu hijo, dejando, a la vez que el tálamo, a mis hermanos, mi hija 
querida y mis amables companeras! Pero no sucedió así, y ahora me consumo llorando. 
Voy a responder a tu pregunta: Ése es el poderosísimo Agamenón Atrida, buen rey y 
esforzado combatiente, que fue cunado de esta desvergonzada, si todo no ha sido sueíío. 

181 Así dijo. El anciano contemplólo con admiración y exclamo: 

182 -jAtrida feliz, nacido con suerte, afortunado! Muchos son los aqueos que lo 
obedecen. En otro tiempo fui a la Frigia, en virías abundosa, y vi a muchos de sus 
naturales -los pueblos de Otreo y de Migdón, igual a un dios- que con los ágiles corceles 
acampaban a orillas dei Sangario. Entre ellos me hallaba, a fuer de aliado, el dia en que 
llegaron las varoniles amazonas. Pero no eran tantos como los aqueos de ojos vivos. 

191 Fijando la vista en Ulises, el anciano volvió a preguntar: 

192 -Ea, dirne también, hija querida, quién es aquél, menor en estatura que Agamenón 
Atrida, pero más ancho de espaldas y de pecho. Ha dejado en el fértil suelo las armas y 
recorre las filas como un carnero. Parece un velloso camero que atraviesa un gran rebafío 
de cândidas ovejas. 

199 Al momento le respondió Helena, hija de Zeus: 

200 -Aquél es el hijo de Laertes, el ingenioso Ulises, que se crió en la áspera ítaca; tan 
hábil en urdir enganos de toda especie, como en dar prudentes consejos. 

203 El sensato Anténor replico al momento: 



204 -Mujer, mucha verdad es lo que dices. Ulises vino por ti, como embajador, con 
Menelao, caro a Ares; yo los hospedé y agasajé en mi palacio y pude conocer la 
condición y los prudentes consejos de ambos. Entre los troyanos reunidos, de pie, 
sobresalía Menelao por sus anchas espaldas; sentados, era Ulises más majestuoso. 
Cuando hilvanaban razones y consejos para todos nosotros, Menelao hablaba de prisa, 
poco, pero muy claramente: pues no era verboso, ni, con ser el más joven, se apartaba dei 
asunto; el ingenioso Ulises, después de levantarse, pennanecía en pie con la vista baja y 
los ojos clavados en el sue lo, no meneaba el cetro que tenía inmóvil en la mano, y parecia 
un ignorante: lo hubieras tomado por un iracundo o por un estúpido. Mas tan pronto 
como salían de su pecho las palabras pronunciadas con voz sonora, como caen en 
inviemo los copos de nieve, ningún mortal hubiese disputado con Ulises. Y entonces ya 
no admirábamos tanto la figura de héroe. 

225 Reparando la tercera vez en Ayante, dijo el anciano: 

226 -^Quién es ese otro aqueo gallardo y alto, que descuella entre los argivos por su 
cabeza y anchas espaldas? 

228 Respondió Helena, la de largo peplo, divina entre las mujeres: 

229-Ése es el ingente Ayante, antemural de los aqueos. Al otro lado está Idomeneo, 
como un dios, entre los cretenses; rodéanlo los capitanes de sus tropas. Muchas veces 
Menelao, cáro a Ares, lo hospedo en nuestro palacio cuando venía de Creta. Distingo a 
los demás aqueos de ojos vivos, y me seria fácil reconocerlos y nombrarlos; mas no veo a 
dos caudillos de hombres, Cástor, domador de caballos, y Pólux, excelente púgil, 
hennanos camales que me dio mi madre. Acaso no han venido de la amena 
Lacedemonia? ( ;,0 llegaron en las naves, surcadoras dei ponto, y no quieren entrar en 
combate para no hacerse partícipes de mi deshonra y de mis muchos oprobios? 

243 Así habló. A ellos la fértil tierra los tenía ya consigo, en Lacedemoma, en su misma 
patria. 

243 Los heraldos atravesaban la ciudad con las víctimas para los divinos juramentos, 
los dos corderos, y el regocijador vino, fruto de la tierra, encerrado en un odre de piei de 
cabra. El heraldo Ideo llevaba además una reluciente cratera y copas de oro; y, 
acercándose al anciano, invitólo diciendo: 

250 -jLevántate, Laomedontíada! Los próceres de los troyanos, domadores de caballos, 
y de los aqueos, de broncíneas corazas, to piden que bajes a la llanura y sanciones los 
fieles juramentos; pues Alejandro y Menelao, caro a Ares, combatirán con luengas lanzas 
por la esposa: mujer y riquezas serán dei que venza, y, después de pactar amistad con 
fieles juramentos, nosotros seguiremos habitando la fértil Troya, y aquéllos volverán a 
Argos, criador de caballos, y a Acaya, la de lindas mujeres. 

259 Así dijo. Estremecióse el anciano y mandó a los amigos que engancharan los 
caballos. Obedeciéronlo solícitos. Subió Príamo y cogió las riendas; a su lado, en el 
magnífico carro, se puso Anténor. E inmediatamente guiaron los ligeros corceles hacia la 
llanura por las puertas Esceas. 

264 Cuando hubieron llegado al campo, descendieron dei carro al almo suelo y se 
encaminaron al espacio que mediaba entre los troyanos y los aqueos. Levantóse al punto 
el rey de hombres, Agamenón, levantóse también el ingenioso Ulises; y los heraldos 
conspícuos juntaron las víctimas que debían inmolarse para los sagrados juramentos, 
mezclaron vinos en la cratera y dieron aguamanos a los reyes. El Atrida, con la daga que 
llevaba junto a la gran vaina de la espada, cortó pelo de la cabeza de los corderos, y los 
heraldos lo repartieron a los próceres troyanos y aqueos. Y, colocándose el Atrida en 
medio de todos, oró en alta voz con las manos levantadas: 



276 -jPadre Zeus, que reinas desde el Ida, gloriosísimo, máximo! ;Sol, que todo lo ves 
y todo lo oyes! [Rios! jTierra! jY vosotros que en lo profundo castigáis a los muertos que 
fueron perjuros! Sed todos testigos y guardad los fieles juramentos: Si Alejandro mata a 
Menelao, sea suya Helena con todas las riquezas y nosotros volvámonos en las naves, 
surcadoras dei ponto; mas si el rubio Menelao mata a Alejandro, devuélvannos los 
troyanos a Helena y las riquezas todas, y paguen a los argivos la indemnización que sea 
justa para que llegue a conocimiento de los hombres venideros. Y, si, vencido Alejandro, 
Príamo y sus hijos se negaren a pagar la indemnización, me quedaré a combatir por ella 
hasta que tennine la guerra. 

292 Dijo, cortóles el cuello a los corderos y los puso palpitantes, pero sin vida, en el 
suelo; el cruel bronce les había quitado el vigor. Llenaron las copas sacando vino de la 
cratera, y derramándolo oraban a los sempiternos dioses. Y algunos de los aqueos y de 
los troyanos exclamaron: 

298 -iZeus gloriosísimo, máximo! [Dioses inmortales! Los primeros que obren contra 
lo jurado, vean derramárseles a tierra, como este vino, sus sesos y los de sus hijos, y sus 
esposas caigan en poder de extranos. 

302 De esta manera hablaban, pero el Cronión no ratifico el voto. Y Príamo Dardánida 
les dijo: 

304 -jOídme, troyanos y aqueos, de hermosas grebas! Yo regresaré a la ventosa Ilio, 
pues no podría ver con estos ojos a mi hijo combatiendo con Menelao, caro a Ares. Zeus 
y los demás dioses inmortales saben para cuál de ellos tiene el destino preparada la 
muerte. 

310 Dijo, y el varón igual a un dios colocó los corderos en el carro, subió él mismo y 
tomó las riendas; a su lado, en el magnífico carro, se puso Anténor. Y al instante 
volvieron a Ilio. 

314 Héctor, hijo de Príamo, y el divino Ulises midieron el campo, y, echando dos 
suertes en un casco de bronce, lo meneaban para decidir quién seria el primero en arrojar 
la broncínea lanza. Los hombres oraban y levantaban las manos a los dioses. Y algunos 
de los aqueos y de los troyanos exclamaron: 

320 -[Padre Zeus, que reinas desde el Ida, gloriosísimo, máximo! Concede que quien 
tantos males nos causó a unos y a otros, muera y descienda a la morada de Hades, y noso¬ 
tros disfrutemos de la jurada amistad. 

324 Así decían. El gran Héctor, el de tremolante casco, agitaba las suertes volviendo el 
rostro atrás: pronto saltó la de Paris. Sentáronse los guerreros, sin romper las filas, donde 
cada uno tenía los briosos corceles y las labradas armas. El divino Alejandro, esposo de 
Helena, la de hermosa cabellera, vistió una magnífica annadura: púsose en las piernas 
elegantes grebas ajustadas con broches de plata; protegió el pecho con la coraza de su 
hennano Licaón, que se le acomodaba bien; colgó dei hombro una espada de bronce 
guarnecida con clavos de plata; embrazó el grande y fuerte escudo; cubrió la robusta 
cabeza con un hermoso casco, cuyo terrible penacho de crines de caballo ondeaba en la 
cimera, y asió una fornida lanza que su mano pudiera manejar. De igual manera vistió las 
armas el aguerrido Menelao. 

340 Cuando hubieron acabado de armarse separadamente de la muchedumbre, 
aparecieron en el lugar que mediaba entre ambos ejércitos, mirándose de un modo 
terrible; y así los troyanos, domadores de caballos, como los aqueos, de hennosas grebas, 
se quedaron atónitos al contemplados. Encontráronse aquéllos en el medido campo, y se 
detuvieron blandiendo las lanzas y mostrando el odio que recíprocamente se tenían. 
Alejandro arrojo el primero la luenga lanza y dio un bote en el escudo liso dei Atrida, sin 



que el bronce lo rompiera: la punta se torció al chocar con el fuerte escudo. Y Menelao 
Atrida, disponiéndose a acometer con la suya, oró al padre Zeus: 

351 -[Soberano Zeus! Permíteme castigar al divino Alejandro, que me ofendió primero, 
y hazlo sucumbir a mis manos, para que los hombres venideros teman ultrajar a quien los 
hospedare y les ofreciere su amistad. 

355 Dijo, y blandiendo la luenga lanza, acerto a dar en el escudo liso dei Priámida. La 
ingente lanza atravesó el terso escudo, se clavó en la labrada coraza y rasgó la túnica 
sobre el ijar. Inclinóse el troyano y evitó la negra muerte. El Atrida desenvainó entonces 
la espada guarnecida de argênteos clavos; pero, al herir al enemigo en la cimera dei cas¬ 
co, se le cayó de la mano, rota en tres o cuatro pedazos. Y el Atrida, alzando los ojos al 
anchuroso cielo, se lamento diciendo: 

365 -jPadre Zeus, no hay dios más funesto que tú! Esperaba castigar la perfídia de 
Alejandro, y la espada se quiebra en mis manos, la lanza es arrojada inútilmente y no 
consigo vencerlo. 

369 Dice, y arremetiendo a Paris, cógelo por el casco adornado con espesas crines de 
caballo, que retuerce, y lo arrastra hacia los aqueos de hermosas grebas, medio ahogado 
por la bordada correa que, atada por debajo de la barba para asegurar el casco, le apretaba 
el delicado cuello. Y se lo hubiera llevado, consiguiendo inmensa gloria, si al punto no lo 
hubiese advertido Afrodita, hija de Zeus, que rompió la correa hecha dei cuero de un 
buey degollado: el casco vacío siguió a la robusta mano, el héroe lo volteó y arrojo a los 
aqueos, de hermosas grebas, y sus fieles companeros lo recogieron. De nuevo asaltó 
Menelao a Paris para matarlo con la broncínea lanza; pero Afrodita arrebato a su hijo con 
gran facilidad, por ser diosa, y llevólo, envuelto en densa niebla, al oloroso y perfumado 
tálamo. Luego fue a llamar a Helena, hallándola en la alta torre con muchas troyanas; tiró 
suavemente de su perfumado velo, y, tomando la figura de una anciana cardadora que allá 
en Lacedemonia le preparaba a Helena hermosas lanas y era muy querida de ésta, díjole 
la diosa Afrodita: 

390 -Ven acá. Te llama Alejandro para que vuelvas a tu casa. Hállase, esplendente por 
su belleza y sus vestidos, en el torneado lecho de la câmara nupcial. No dirías que viene 
de combatir, sino que va al baile o que reposa de reciente danza. 

395 Así dijo. Helena sintió que en el pecho le palpitaba el corazón; pero, al ver el 
hennosísimo cuello, los lindos pechos y los refulgentes ojos de la diosa, se asombró y le 
dijo: 

399 -jCruel! ^Por qué quieres engananne? &lt;^Me llevarás acaso más allá, a cualquier 
populosa ciudad de la Frigia o de la Meonia amena donde algún hombre dotado de 
palabra te sea querido? ( ;,Vicncs con enganos porque Menelao ha vencido al divino 
Alejandro, y quieres que yo, la odiosa, vuelva a su casa? Ve, siéntate al lado de Paris, 
deja el camino de las diosas, no te conduzcan tus pies al Olimpo; y llora, y vela por él, 
hasta que te haga su esposa o su esclava. No iré allá, jvergonzoso fuera!, a compartir su 
lecho; todas las troyanas me lo vituperarían, y ya son muchos los pesares que conturban 
mi corazón. 

413 La divina Afrodita le respondió airada: 

414 -jNo me irrites, desgraciada! No sea que, enojándome, te desampare; te aborrezca 
de modo tan extraordinário como hasta aqui te amé; ponga fúnestos odios entre troyanos 
y dánaos, y tú perezcas de mala muerte. 

418 Así dijo. Helena, hija de Zeus, tuvo miedo; y, echándose el blanco y esplêndido 
velo, salió en silencio tras la diosa, sin que ninguna de las troyanas lo advirtiera. 

421 Tan pronto como llegaron al magnífico palacio de Alejandro, las esclavas 
volvieron a sus labores, y la divina entre las mujeres se fue derecha a la câmara nupcial 



de elevado techo. La risuena Afrodita colocó una silla delante de Alejandro; sentóse 
Helena, hija de Zeus, que lleva la égida, y, apartando la vista de su esposo, lo increpó con 
estas palabras: 

428 -jVienes de la lucha, y hubieras debido perecer a manos dei esforzado varón que 
fue mi anterior marido! Blasonabas de ser superior a Menelao, caro a Ares, en fuerza, en 
pufíos y en el manejo de la lanza; pues provócalo de nuevo a singular combate. Pero no: 
te aconsejo que desistas, y no quieras pelear ni contender temerariamente con el rubio 
Menelao; no sea que en seguida sucumbas, herido por su lanza. 

437 Respondióle Paris con estas palabras: 

438 -Mujer, no me zahieras con amargos baldones. Hoy ha vencido Menelao con el 
auxilio de Atenea; otro dia lo venceré yo, pues también tenemos dioses que nos protegen. 
Mas, ea, acostémonos y volvamos a ser amigos. Jamás la pasión se apodero de mi espíritu 
como ahora; ni cuando, después de robarte, partimos de la amena Lacedemonia en las 
naves surcadoras dei ponto y llegamos a la isla de Cránae, donde me unió contigo 
amoroso consorcio: con tal ansia te amo en este momento y tan dulce es el deseo que de 
mi se apodera. 

447 Dijo, y empezó a encaminarse al tálamo; y en seguida lo siguió la esposa. 

448 Acostáronse ambos en el torneado lecho, mientras el Atrida se revolvia entre la 
muchedumbre, como una fiera, buscando al deifonne Alejandro. Pero ningún troyano ni 
aliado ilustre pudo mostrárselo a Menelao, caro a Ares; que no por amistad lo hubiesen 
ocultado, pues a todos se les había hecho tan odioso como la negra muerte. Y Agamenón, 
rey de hombres, les dijo: 

456 -iOíd, troyanos, dárdanos y aliados! Es evidente que la victoria quedó por Menelao, 
caro a Ares; entregadnos la argiva Helena con sus riquezas y pagad una indemnización, la 
que sea justa, para que llegue a conocimiento de los hombres venideros. 

461 Así dijo el Atrida, y los demás aqueos aplaudieron. 

CANTO IV* 

Violación de los juramentos 
Agamenón reuista las tropas 

* Menelao lo busca por el cameo de batalla y recibe en la cintura el impacto de una flecha lanzada por 

Pándaro, que así rompe la trégua covenida por los dos ejércitos antes de empezar el singular desafio. 

Entonces comienza una encarnizada lucha entre aqueos y troyanos. 

1 Sentados en el áureo pavimento junto a Zeus, los dioses celebraban consejo. La 
venerable Hebe escanciaba néctar, y ellos recibían sucesivamente la copa de oro y 
contemplaban la ciudad de Troya. Pronto el Cronida intento zaherir a Hera con mordaces 
palabras; y, hablando fmgidamente, dijo: 

7 -Dos son las diosas que protegen a Menelao, Hera argiva y Atenea alalcomenia; pero, 
sentadas a distancia, se contentan con mirarlo; mientras que Afrodita, amante de la risa, 
acompana constantemente al otro y to Libra de Las parcas, y ahora lo acaba de salvar 
cuando él mismo creia perecer. Pero, coinp la victoria quedó por Menelao, caro a Ares, 
deliberemos sobre sus futuras consecuencias: si conviene promover nuevamente el 
funesto combate y la terrible pelea, o reconciliar a entrambos pueblos. Si a todos 
pluguiera y agradara, la ciudad dei rey Príamo continuaria poblada y Menelao se llevaría 
la argiva Helena. 

20 Así dijo. Atenea y Hera, que tenían Los asientos contíguos y pensaban en causar 
dano a Los troyanos, se mordieron Los lábios. Atenea, aunque airada contra su padre 
Zeus y poseída de feroz cólera, guardo silencio y nada dijo; pero a Hera no le cupo la ira 
en el pecho, y exclamo: 



25-jCrudelísimo Cronida! jQué palabras proferiste! ^Quieres que sea vano a ineficaz 
mi trabajo y el sudor que me costó? Mis corceles se fatigaron, cuando reunia el ejército 
contra Príamo y sus hijos. Haz lo que dices, pero no todos los dioses te lo aprobaremos. 

30 Respondióle muy indignado Zeus, que amontona las nubes: 

31 -jDesdichada! ( ;,Qué graves ofensas te infieren Príamo y sus hijos para que 
continuamente anheles destruir la bien edificada ciudad de Ilio? Si trasponiendo las 
puertas de los altos muros, te comieras crudo a Príamo, a sus hijos y a los demás 
troyanos, quizá tu cólera se apaciguara. Haz lo que te plazca; no sea que de esta disputa 
se origine una gran rina entre nosotros. Otra cosa voy a decirte que fijarás en la memória: 
cuando yo tenga vehemente deseo de destruir alguna ciudad donde vivan amigos tuyos, 
no retardes mi cólera y déjame hacer lo que quiera, ya que ésta te la cedo 
espontáneamente, aunque contra los impulsos de mi alma. De las ciudades que los hom- 
bres terrestres habitan debajo dei sol y dei cielo estrellado, la sagrada Ilio era la preferida 
de mi corazón, con Príamo y su pueblo armado con lanzas de firesno. Mi altar jamás 
careció en ella dei alimento debido, libaciones y vapor de grasa quemada; que tales son 
los honores que se nos deben. 

50 Contestóle en seguida Hera veneranda, la de ojos de novilla: 

51 -Tres son las ciudades que más quiero: Argos, Esparta y Micenas, la de anchas 
calles; destrúyelas cuando las aborrezca tu corazón, y no las defenderé, ni me opondré 
siquiera. Y si me opusiere y no lo pennitiere destruirias, nada conseguiría, porque tu 
poder es muy superior. Pero es preciso que mi trabajo no resulte inútil. También yo soy 
una deidad, nuestro linaje es el mismo y el artero Crono engendróme la más venerable, 
por mi abolengo y por llevar el nombre de esposa tuya, de ti que reinas sobre los 
inmortales todos. Transijamos, yo contigo y tú conmigo, y los demás dioses inmortales 
nos seguirán. Manda presto a Atenea que vaya al campo de la terrible batalla de los 
troyanos y los aqueos, y procure que los troyanos empiecen a ofender, contra lo jurado, a 
los envanecidos aqueos. 

68 Así dijo. No desobedeció el padre de los hombres y de los dioses; y, dirigiéndose a 
Atenea, profirió en seguida estas aladas palabras: 

70 -Ve muy presto al campo de los troyanos y de los aqueos, y procura que los troyanos 
empiecen a ofender, contra lo jurado, a los envanecidos aqueos. 

73 Con tales voces instigólo a hacer lo que ella misma deseaba; y Atenea bajó en raudo 
vuelo de las cumbres dei Olimpo. Cual fulgida estrella que, enviada como serial por el 
hijo dei artero Crono a los navegantes o a los indivíduos de un gran ejército, despide gran 
número de chispas; de igual modo Palas Atenea se lanzó a la tierra y cayó en medio dei 
campo. Asombráronse cuantos la vieron, así los troyanos, domadores de caballos, como 
los aqueos, de hermosas grebas, y no faltó quien dijera a su vecino: 

82 -O empezará nuevamente el funesto combate y la terrible pelea, o Zeus, árbitro de la 
guerra humana, pondrá amistad entre ambos pueblos. 

85 De esta rnanera hablaban algunos de los aqueos y de los troyanos. La diosa, 
transfigurada en varón -parecíase a Laódoco Antenórida, esforzado combatiente-, penetro 
por el ejército troyano buscando al deiforme Pándaro. Halló por fin al eximio y fuerte 
hijo de Licaón en medio de las filas de hombres valientes, escudados, que con él habían 
llegado de las orillas dei Esepo; y, deteniéndose cerca de él, le dijo estas aladas palabras: 

93 -^Querrás obedecenne, hijo valeroso de Licaón? [Te atrevieras a disparar una veloz 
flecha contra Menelao! Alcanzarías gloria entre los troyanos y te lo agradecerían todos, y 
particularmente el príncipe Alejandro; éste te haría esplêndidos presentes, si viera que a 
Menelao, belicoso hijo de Atreo, lo subían a la triste pira, muerto por una de tus flechas. 
Ea, tira una saeta al ínclito Menelao, y vota sacrificar a Apoio nacido en Licia, célebre 



por su arco, una hecatombe perfecta de corderos primogénitos cuando vuelvas a tu patria, 
la sagrada ciudad de Zelea. 

Así dijo Atenea. El insensato se dejó persuadir, y asió en seguida el pulido arco hecho 
con las astas de un lascivo buco montês, a quien él había acechado y herido en el pecho 
cuando saltaba de un penasco: el animal cayó de espaldas en la roca, y sus cuernos de 
dieciséis palmos fueron ajustados y pulidos por hábil artífice y adornados con anillos de 
oro. Pándaro tendió el arco, bajándolo a inclinándolo al suelo, y sus valientes amigos lo 
cubrieron con los escudos, para que los belicosos aqueos no arremetieran contra él antes 
que Menelao, aguerrido hijo de Atreo, fuese herido. Destapo el carcaj y sacó una flecha 
nueva, alada, causadora de acerbos dolores; adapto en seguida a la cuerda dei arco la 
amarga saeta, y votó a Apoio nacido en Licia, el de glorioso arco, sacrificarle una 
esplêndida hecatombe de corderos primogénitos cuando volviera a su patria, la sagrada 
ciudad de Zelea. Y, cogiendo a la vez las plumas y el bovino nervio, tiró hacia su pecho y 
acerco la punta de hierro al arco. Armado así, rechinó el gran arco circular, crujió la 
cuerda y saltó la puntiaguda flecha deseosa de volar sobre la multitud. 

127 No se olvidaron de ti, oh Menelao, los felices a inmortales dioses y especialmente 
la hija de Zeus, que impera en las batallas; la cual, poniéndose delante, desvio la amarga 
flecha: apartóla dei cuerpo como la madre ahuyenta una mosca de su nino que duerme 
con plácido suefío, y la dirigió al lugar donde los anillos de oro sujetaban el cinturón y la 
coraza era doble. La amarga saeta atravesó el ajustado cinturón, obra de artífice; se clavó 
en la magnífica coraza, y, rompiendo la chapa que el héroe llevaba para proteger el 
cuerpo contra las flechas y que lo defendió mucho, rasgunó la piei y al momento brotó de 
la herida la negra sangre. 

141 Como una mujer meonia o caria tine en púrpura el marfil que ha de adornar el 
fireno de un caballo, muchos jinetes desean llevarlo y aquélla lo guarda en su casa para un 
rey a fin de que sea ornamento para el caballo y motivo de gloria para el caballero; de la 
misma manera, oh Menelao, se tiheron de sangre tus bien formados muslos, las piernas, y 
más abajo los hermosos tobillos. 

148 Estremecióse el rey de hombres, Agamenón, al ver la negra sangre que manaba de 
la herida. Estremecióse asimismo Menelao, caro a Ares; mas, como advirtiera que que- 
daban fuera el nervio y las plumas, recobro el ânimo en su pecho. Y el rey Agamenón, 
asiendo de la mano a Menelao, dijo entre hondos suspiros mientras los compaheros 
gemían: 

155 -jHermano querido! Para tu muerte celebré el jurado convênio cuando te puse 
delante de todos a fin de que lucharas por los aqueos, tú solo, con los troyanos. Así te han 
herido: pisoteando los juramentos de fidelidad. Pero no serán inútiles el pacto, la sangre 
de los corderos, las libaciones de vino puro y el apretón de manos en que confiábamos. Si 
el Olímpico no los castiga ahora, lo hará más tarde, y pagarán cuanto hicieron con una 
gran pena: con sus propias cabezas, sus mujeres y sus hijos. Bien lo conoce mi 
inteligência y lo presiente mi corazón: dia vendrá en que perezcan la sagrada llio, y 
Priamo, y su pueblo armado con lanzas de Fresno; el excelso Zeus Cronida, que vive en 
el éter, irritado por este engano, agitará contra ellos su égida espantosa. Todo esto ha de 
suceder irremisiblemente. Pero será grande mi pesar, oh Menelao, si mueres y llegas al 
ténnino fatal de to vida, y he de volver con gran oprobio a la árida Argos; porque los 
aqueos se acordarán en seguida de su tierra patria, dejaremos como trofeos en poder de 
Priamo y de los troyanos a la argiva Helena, y tus huesos se pudrirán en Troya a causa de 
una empresa no llevada a cumplimiento. Y alguno de los troyanos soberbios exclamará, 
saltando sobre la tumba dei glorioso Menelao: «Así efectúe Agamenón todas sus 
venganzas como ésta; pues trajo inútilmente un ejército aqueo y regresó a su patria con 



las naves vacías, dejando aqui al valiente Menelao.» Y cuando esto diga, ábraseme la 
anchurosa tierra. 

183 Para tranquilizarlo, respondió el rubio Menelao: 

184 -Ten ânimo y no espantes a los aqueos. La aguda flecha no se me ha clavado en 
sitio mortal, pues me protegió por fuera el labrado cinturón y por dentro la faja y la chapa 
que forjaron obreros broncistas. 

188 Contestóle el rey Agamenón, diciendo: 

189 -jOjalá sea así, querido Menelao! Un médico reconocerá la herida y le aplicará 
drogas que calmen los terribles dolores. 

192 Dijo, y en seguida dio esta orden al divino heraldo Taltibio: 

193 -[Taltibio! Llama pronto a Macaón, el hijo dei insigne médico Asclepio, para que 
reconozca al aguerrido Menelao, hijo de Atreo, a quien ha flechado un hábil arquero 
troyano o licio; gloria para él y llanto para nosotros. 

198 Así dijo, y el heraldo al oírlo no desobedeció. Fuese por entre los aqueos, de 
broncíneas corazas, buscó con la vista al héroe Macaón y lo halló en medio de las fuertes 
fdas de hombres escudados que lo habían seguido desde Trica, criadora de caballos. Y, 
deteniéndose cerca de él, le dirigió estas aladas palabras: 

204 -jVen, Asclepíada! Te llama el rey Agamenón para que reconozcas al aguerrido 
Menelao, caudillo de los aqueos, a quien ha flechado hábil arquero troyano o licio; gloria 
para él y llanto para nosotros. 

208 Así dijo, y Macaón sintió que en el pecho se le conmovía el ânimo. Atravesaron, 
hendiendo por la gente, el espacioso campamento de los aqueos; y llegando al lugar 
donde fue herido el rubio Menelao (éste aparecia como un dios entre los principales 
caudillos que en torno de él se habían congregado), Macaón arranco la flecha dei ajustado 
cíngulo; pero, al tirar de ella, rompiéronse las plumas, y entonces desato el vistoso 
cinturón y quitó la faja y la chapa que habían hecho obreros broncistas. Tan pronto como 
vio la herida causada por la cruel saeta, chupó la sangre y aplico con perícia drogas 
calmantes que a su padre había dado Quirón en prueba de amistad. 

220 Mientras se ocupaban en curar a Menelao, valiente en la pelea, llegaron las huestes 
de los escudados troyanos; vistieron aquéllos la armadura, y ya sólo pensaron en el 
combate. 

223 Entonces no hubieras visto que el divino Agamenón se durmiera, temblara o 
rehuyera el combate, pues iba presuroso a la lid, donde los varones alcanzan gloria. Dejó 
los caballos y el carro de broncíneos adornos -Eurimedonte, hijo de Ptolomeo Piraída, se 
quedó a cierta distancia con los fogosos corceles-, encargo al auriga que no se alejara por 
si el cansancio se apoderaba de sus miembros, mientras ejercía el mando sobre aquella 
multitud de hombres y empezó a recorrer a pie las hileras de guerreros. A cuantos veia, 
de entre los dánaos de ágiles corceles, que se apercibían para la pelea, los animaba 
diciendo: 

234 -jArgivos! No desmaye vuestro impetuoso valor. El padre Zeus no protegerá a los 
pérfidos: como han sido los primeros en faltar a lo jurado, sus tiemas carnes serán pasto 
de buitres y nosotros nos llevaremos en las naves a sus esposas e hijos cuando tomemos 
la ciudad. 

240 A los que veia remisos en marchar al odioso combate, los increpaba con iracundas 
voces: 

241 -jArgivos que sólo con el arco sabéis pelear, hombres vituperables! ^No os 
avergonzáis? ^Por qué os hallo atónitos como cervatos que, habiendo corrido por 
espacioso campo, se detienen cuando ningún vigor queda en su pecho? Así estáis 
vosotros: pasmados y sin combatir. Aguardáis acaso que los troyanos lleguen a la orilla 



dei espumoso mar donde tenemos las naves de lindas popas, para ver si el Cronión ex- 
tiende su mano sobre vosotros? 

250 De tal suerte revistaba, como generalísimo, las fdas de guerreros. Andando por 
entre la muchedumbre, llegó al sitio donde los cretenses vestían las armas con el 
aguerrido Idomeneo. Este, semejante a un jabalí por su bravura, se hallaba en las 
primeras filas, y Meriones enardecía a los soldados de las últimas falanges. Al verlos, el 
rey de hombres, Agamenón, se alegro y al punto dijo a Idomeneo con suaves voces: 

257 -jldomeneo! Te honro de un modo especial entre los dánaos, de ágiles corceles, así 
en la guerra a otra empresa, como en el banquete, cuando los próceres argivos beben el 
negro vino de honor mezclado en las crateras. A los demás aqueos de larga cabellera se 
les da su ración; pero tú tienes siempre la copa llena, como yo, y bebes cuanto te place. 
Corre ahora a la batalla y muestra el denuedo de que te jactas. 

265 Respondióle Idomeneo, caudillo de los cretenses: 

266 -j Atrida! Siempre he de ser tu amigo fiel, como lo aseguré y prometí que lo seria. 
Pero exhorta a los demás melenudos aqueos, para que cuanto antes peleemos con los 
troyanos, ya que éstos han roto los pactos. La muerte y toda clase de calamidades les 
aguardan, por haber sido los primeros en faltar a lo jurado. 

272 Así dijo, y el Atrida con el corazón alegre pasó adelante. Andando por entre la 
muchedumbre llegó al sitio donde estaban los Ayantes. Éstos se annaban, y una nube de 
infantes los seguia. Como el nubarrón, impelido por el céfiro, camina sobre el mar y se le 
ve a to lejos negro como la pez y prenado de tempestad, y el cabrero se estremece al 
divisarlo desde una altura, y, antecogiendo el ganado, lo conduce a una cueva; de igual 
modo iban al danoso combate, con los Ayantes, las densas y obscuras falanges de jóvenes 
ilustres, erizadas de lanzas y escudos. Al verlos, el rey Agamenón se regocijó, y dijo estas 
aladas palabras: 

285 -jAyantes, príncipes de los argivos de broncíneas corazas! A vosotros -inoportuno 
fúera exhortaros- nada os encargo, porque ya instigáis al ejército a que pelee valerosa- 
mente. Ojalá, jpadre Zeus, Atenea, Apoio!, que hubiese el mismo ânimo en todos los 
pechos, pues pronto la ciudad dei rey Príamo seria tomada y destruída por nuestras 
manos. 

292 Cuando así hubo hablado, los dejó y se fue hacia otros. Halló a Néstor, elocuente 
orador de los pilios, ordenando a los suyos y animándolos a pelear, junto con el gran 
Pelagonte, Alástor, Cromio, el poderoso Hemón y Biante, pastor de hombres. Ponía 
delante, con los respectivos carros y corceles, a los que desde aquéllos combatían; detrás, 
a gran copia de valientes peones que en la batalla formaban como un muro, y en medio, a 
los cobardes para que mal de su grado tuviesen que combatir. Y, dando instrucciones a 
los primeros, les encargaba que sujetaran los caballos y no promoviesen confusión entre 
la muchedumbre: 

303 -Nadie, confiando en su perícia ecuestre o en su valor, quiera luchar solo y fuera de 
las filas con los troyanos; que asimismo nadie retroceda; pues con mayor facilidad seriais 
vencidos. El que caiga dei carro y suba al de otro pelee con la lanza, pues hacerlo así es 
mucho mejor. Con tal prudência y ânimo en el pecho destruyeron los antiguos muchas 
ciudades y murallas. 

310 De tal suerte el anciano, diestro desde antiguo en la guerra, los enardecía. Al verlo, 
el rey Agamenón se alegro, y le dijo estas aladas palabras: 

313 -jOh anciano! jAsí como conservas el ânimo en tu pecho, tuvieras ágiles las 
rodillas y sin menoscabo las fuerzas! Pero te abruma la vejez, que a nadie respeta. Ojalá 
que otro cargase con ella y tú fueras contado en el número de los jóvenes. 

317 Respondióle Néstor, caballero gerenio: 



318 -; Atrida! También yo quisiera ser como cuando maté al divino Ereutalión. Pero 
jamás las deidades lo dieron todo y a un mismo tiempo a los hombres: si entonces era 
joven, ya para mi llegó la senectud. Esto no obstante, acompaííaré a los que combaten en 
carros para exhortarlos con consejos y palabras, que tal es la misión de los ancianos. Las 
lanzas las blandirán los jóvenes, que son más vigorosos y pueden confiar en sus fuerzas. 

326 Así dijo, y el Atrida pasó adelante con el corazón alegre. Halló al excelente jinete 
Menesteo, hijo de Péteo, de pie entre los atenienses ejercitados en la guerra. Estaba cerca 
de ellos el ingenioso Ulises, y a poca distancia las huestes de los fuertes cefalenios, los 
cuales, no habiendo oído el grito de guerra -pues así las falanges de los troyanos, 
domadores de caballos, como las de los aqueos, se ponían entonces en movimiento-, 
aguardaban que otra columna aquea cerrara con los troyanos y diera principio la batalla. 
Al verlos, el rey Agamenón los increpó con estas aladas palabras: 

338 -jHijo dei rey Péteo, alumno de Zeus; y tú, perito en malas artes, astuto! ( ;,Por qué, 
medrosos, os abstenéis de pelear y esperáis que otros tomen la ofensiva? Debierais estar 
entre los delanteros y correr a la ardiente pelea, ya que os invito antes que a nadie cuando 
los aqueos damos un banquete a los próceres. Entonces os gusta comer carne asada y 
beber sin tasa copas de dulce vino, y ahora veríais con placer que diez columnas aqueas 
combatieran delante de vosotros con el cruel bronce. 

349 Encarándole la torva vista, exclamo el ingenioso Ulises: 

350 -jAtrida! [Qué palabras se te escaparon dei cerco de los dientes! ^Por qué dices que 
somos remisos en ir al combate? Cuando los aqueos excitemos al feroz Ares contra los 
troyanos domadores de caballos, verás, si quieres y te importa, cómo el padre amado de 
Telémaco penetra por las primeras filas de los troyanos, domadores de caballos. Vano y 
sin fundamento es tu lenguaje. 

356 Cuando el rey Agamenón comprendió que el héroe se irritaba, sonrióse y, 
retractándose dijo: 

358 -jLaertíada, dei linaje de Zeus! jUlises, fecundo en ardides! No ha sido mi intento 
ni reprenderte en demasia, ni darte ordenes. Conozco los benévolos sentimientos dei co¬ 
razón que tienes en el pecho, pues tu modo de pensar coincide con el mio. Pero ve, y si te 
dije algo ofensivo, luego arreglaremos este asunto. Hagan los dioses que todo se lo lleve 
el viento. 

364 Esto dicho, los dejó al lí, y se fue hacia otros. Halló al animoso Diomedes, hijo de 
Tideo, de pie entre los corceles y los sólidos carros; y a su lado a Esténelo, hijo de 
Capaneo. En viendo a aquél, el rey Agamenón lo reprendió, profiriendo estas aladas 
palabras: 

370 -jAy, hijo dei aguerrido Tideo, domador de caballos! ^Por qué tiemblas? ^Por qué 
miras azorado el espacio que de los enemigos nos separa? No solía Tideo temblar de este 
modo, sino que, adelantándose a sus companeros, peleaba con el enemigo. Así lo refieren 
quienes to vieron combatir, pues yo no to presencié ni to vi, y dicen que a todos superaba. 
Estuvo en Micenas, no para guerrear, sino como huésped, junto con el divino Polinices, 
cuando ambos reclutaban tropas para dirigirse contra los sagrados muros de Teba. Mucho 
nos rogaron que les diéramos auxiliares ilustres, y los ciudadanos querían concedérselos 
y prestaban asenso a lo que se les pedia; pero Zeus, con funestas senales, les hizo variar 
de opinión. Volviéronse aquéllos; después de andar mucho, llegaron al Asopo, cuyas 
orillas pueblan juncales y prados, y los aqueos nombraron embajador a Tideo para que 
fuera a Teba. En el palacio dei fuerte Eteocles encontrábanse muchos cadmeos reunidos 
en banquete; pero ni al lí, siendo huésped y solo entre tantos, se turbó el eximio jinete 
Tideo: los desafiaba y vencia fácilmente en toda clase de luchas. [De tal suerte lo protegia 
Atenea! Cuando se fue, irritados los cadmeos, aguijadores de caballos, pusieron en 



emboscada a cincuenta jóvenes al mando de dos jefes: Meón Hemónida, que parecia un 
inmortal, y Polifonte, intrépido hijo de Autófono. A todos les dio Tideo ignominiosa 
muerte menos a uno, a Meón, a quien pennitió, acatando divinales indicaciones, que 
volviera a la ciudad. Tal fue Tideo etolio, y el hijo que engendro le es inferior en el 
combate y superior en el ágora. 

401 Así dijo. El fuerte Diomedes oyó con respeto la increpación dei venerable rey y 
guardo silencio, pero el hijo dei glorioso Capaneo hubo de replicarle: 

404 - j Atrida! No mientas, pudiendo decir la verdad. Nos gloriamos de ser más valientes 
que nuestros padres, pues hemos tomado a Teba, la de las siete puertas, con un ejército 
menos numeroso, que, confiando en divinales indicaciones y en el auxilio de Zeus, 
reunimos al pie de su muralla, consagrada a Ares; mientras que aquéllos perecieron por 
sus locuras. No nos consideres, pues, a nuestros padres y a nosotros dignos de igual 
estimación. 

411 Mirándolo con torva faz, le contesto el fuerte Diomedes: 

412 -Calla, amigo; obedece mi consejo. Yo no me enfado porque Agamenón, pastor de 
hombres, anime a los aqueos, de hermosas grebas, antes dei combate. Suya será la gloria, 
si los aqueos rindieren a los troyanos y tomaren la sagrada Ilio; suyo el gran pesar, si los 
aqueos fueren vencidos. Ea, pensemos tan sólo en mostrar nuestro impetuoso valor. 

419 Dijo, saltó dei carro al suelo sin dejar las armas, y tan terrible fue el resonar dei 
bronce sobre su pecho, que hubiera sentido pavor hasta un hombre muy esforzado. 

422 Como las olas impelidas por el Céfiro se suceden en la ribera sonora, y primero se 
levantan en alta mar, braman después al romperse en la playa y en los promontorios, su- 
ben combándose a to alto y escupen la espuma; así las falanges de los dánaos marchaban 
sucesivamente y sin interrupción al combate. Los capitanes daban ordenes a los suyos 
respectivos, y éstos andaban callados (no hubieras dicho que los siguieran a aquéllos 
tantos hombres con voz en el pecho) y temerosos de sus caudillos. En todos relucían las 
labradas armas de que iban revestidos.- Los troyanos avanzaban también, y como muchas 
ovejas balan sin cesar en el establo de un hombre opulento, cuando, al series extraída la 
blanca leche, oyen la voz de los corderos; de la misma manera elevábase un confuso 
vocerío en el vasto ejército de aquéllos. No era igual el sonido ni el modo de hablar de 
todos y las lenguas se mezclaban, porque los guerreros procedían de diferentes países.- A 
los unos los excitaba Ares; a los otros, Atenea, la de ojos de lechuza, y a entrambos pue- 
blos, el Terror, la Fuga y la Discórdia, insaciable en sus furores y hennana y companera 
dei homicida Ares, la cual al principio aparece pequena y luego toca con la cabeza el cie- 
lo mientras anda sobre la tierra. Entonces la Discórdia, penetrando por la muchedumbre, 
arrojo en medio de ella el combate funesto para todos y aumento el afán de los guerreros. 

446 Cuando los ejércitos llegaron a juntarse, chocaron entre sí los escudos, las lanzas y 
el valor de los hombres armados de broncíneas corazas, y al aproximarse los abollonados 
escudos se produjo un gran alboroto. Allí se oían simultáneamente los lamentos de los 
moribundos y los gritos jactanciosos de los matadores, y la tierra manaba sangre. Como 
dos torrentes nacidos en grandes manantiales se despenan por los montes, reúnen las 
hirvientes aguas en hondo barranco abierto en el valle y producen un estruendo que oye 
desde lejos el pastor en la montaria, así eran la gritería y el trabajo de los que vinieron a 
las manos. 

457 Fue Antíloco quien primeramente rnató a un guerrero troyano, a Equepolo 
Talisíada, que peleaba valerosamente en la vanguardia: hiriólo en la cimera dei 
penachudo casco, y la broncínea lanza, clavándose en la frente, atravesó el hueso, las 
tinieblas cubrieron los ojos dei guerrero y éste cayó como una torre en el duro combate. 
Al punto asióle de un pie el rey Elefénor Calcodontíada, caudillo de los bravos abantes, y 



lo arrastraba para ponerlo fuera dei alcance de los dardos y quitarle la armadura. Poco 
duró su intento. El magnânimo Agenor lo vio arrastrar el cadáver, e, hiriéndolo con la 
broncínea lanza en el costado, que al bajarse quedó descubierto junto al escudo, dejóle sin 
vigor los miembros. De este modo perdió Elefénor la vida y sobre su cuerpo trabaron 
enconada pelea troyanos y aqueos: como lobos se acometían y unos a otros se mataban. 

473 Ayante Telamonio tiróle un bote de lanza a Simoesio, hijo de Antemión, que se 
hallaba en la flor de la juventud. Su madre habíale dado a luz a orillas dei Simoente, 
cuando bajó dei Ida con sus padres para ver las ovejas: por esto le llamaron Simoesio. 
Mas no pudo pagar a sus progenitores la crianza ni fue larga su vida, porque sucumbió 
vencido por la lanza dei magnânimo Ayante: acometia el troyano, cuando Ayante lo hirió 
en el pecho junto a la tetilla derecha, y la broncínea punta salió por la espalda. Cayó el 
guerrero en el polvo como el terso álamo nacido en la orilla de una espaciosa laguna y 
coronado de ramas que corta el carrero con el hierro reluciente, para hacer las pinas de un 
hennoso carro, dejando que el tronco se seque en la ribera; de igual modo, Ayante, dei 
linaje de Zeus despojo a Simoesio Antémida.- Antifo Priámida, que iba revestido de 
labrada coraza, lanzó por entre la muchedumbre su agudo dardo contra Ayante y no lo 
tocó; pero hirió en la ingle a Leuco, compahero valiente de Ulises, mientras arrastraba el 
cadáver: desprendióse éste y el guerrero cayó junto al mismo.- Ulises, muy irritado por 
tal muerte, atravesó las primeras filas cubierto de refulgente bronce, detúvose muy cerca 
dei matador, y, revolviendo el rostro a todas partes, arrojo la brillante lanza. Al verlo, 
huyeron los troyanos. No fue vano el tiro, pues hirió a Democoonte, hijo bastardo de 
Príamo, que había venido de Abidos, país de corredoras yeguas: Ulises, irritado por la 
muerte de su companero, le envaso la lanza, cuya broncínea punta le entró por una sien y 
le salió por la otra; la obscuridad cubrió los ojos dei guerrero, cayó éste con estrépito y 
sus armas resonaron.Arredráronse los combatientes delanteros y el esclarecido Héctor; y 
los argivos dieron grandes voces, retiraron los muertos y avanzaron un buen trecho. Mas 
Apoio, que desde Pérgamo lo presenciaba, se indigno y con recios gritos exhortó a los 
troyanos: 

509 -jAcometed, troyanos domadores de caballos! No cedáis en la batalla a los argivos, 
porque sus cuerpos no son de piedra ni de hierro para que puedan resistir, si los herís, el 
tajante bronce; ni pelea Aquiles, hijo de Tetis, la de hennosa cabellera, que se quedó en 
las naves y allí rumia la dolorosa cólera. 

514 Así dijo el terrible dios desde la ciudadela. A su vez, la hija de Zeus, la 
gloriosísima Tritogenia, recorria el ejército aqueo y animaba a los remisos. 

517 Fue entonces cuando el hado echó los lazos de la muerte a Diores Amarincida. 
Herido en el tobillo derecho por puntiaguda piedra que le tiró Píroo Imbrásida, caudillo 
de los tracios, que había llegado de Eno -la insolente piedra rompióle ambos tendones y 
el hueso-, cayó de espaldas en el polvo, y expirante tendia los brazos a sus camaradas 
cuando el mismo Píroo, que lo había herido, acudió presuroso e hiriólo nuevamente con 
la lanza junto al ombligo; derramáronse los intestinos y las tinieblas velaron los ojos dei 
guerrero. 

527 Mientras Píroo arremetia, Toante el etolio alanceólo en el pecho, por cima de una 
tetilla, y el bronce se le clavó en el pulmón. Acercósele Toante, le arranco dei pecho la 
ingente lanza y, hundiéndole la aguda espada en medio dei vientre, le quitó la vida. Mas 
no pudo despojarlo de la armadura, porque se vio rodeado por los compaheros dei 
muerto, los tracios que dejan crecer la cabellera en lo más alto de la cabeza, quienes le 
asestaban sus largas picas; y, aunque era corpulento, vigoroso a ilustre, fue rechazado y 
hubo de retroceder. Así cayeron y se juntaron en el polvo el caudillo de los tracios y el de 
los epeos, de broncíneas corazas, y a su alrededor murieron otros muchos. 



539 Y quien, sin haber sido herido de cerca o de lejos por el agudo bronce, hubiera 
recorrido el campo, llevado de la mano y protegido de las saetas por Palas Atena, no 
habría baldonado los hechos de armas; pues aquel dia gran número de troyanos y de 
aqueos yacían, unos junto a otros, caídos de cara al polvo. 

CANTO V* 

Principalía de Diomedes 

* Entre los primeros, los aqueos, destaca Diomedes, siendo capaz de hacer huir a los mismísimos dioses 

Ares y Afrodita. 

1 Entonces Palas Atenea infúndió a Diomedes Tidida valor y audacia, para que brillara 
entre todos los argivos y alcanzase inmensa gloria, a hizo salir de su casco y de su escudo 
una incesante llama parecida al astro que en otono luce y centellea después de banarse en 
el Océano. Tal resplandor despedían la cabeza y los hombros dei héroe, cuando Atenea lo 
llevó al centro de la batalla, allí donde era rnayor el número de guerreros que 
tumultuosamente se agitaban. 

9 Hubo en Troya un varón rico a irreprensible, sacerdote de Hefesto, llamado Dares; y 
de él eran hijos Fegeo a Ideo, ejercitados en toda especie de combates. Éstos iban en un 
tnismo carro; y, separándose de los suyos, cerraron con Diomedes, que desde tierra y en 
pie los aguardo. Cuando se hallaron frente a frente, Fegeo tiró el primero la luenga lanza, 
que pasó por cima dei hotnbro izquierdo dei Tidida sin herirlo; arrojó éste la suya y no 
fúe en vano, pues se la clavó a aquél en el pecho, entre las tetillas, y lo derribó por tierra. 
Ideo saltó al suelo, desamparando el magnífico carro, sin que se atreviera a defender el 
cadáver de su hennano -no se hubiese librado de la negra muerte-, y Hefesto lo sacó 
salvo, envolviéndolo en densa nube, a fin de que el anciano padre no se afligiera en 
demasia. El hijo dei magnânimo Tideo se apodero de los corceles y los entrego a sus 
companeros para que los llevaran a las côncavas naves. Cuando los altivos troyanos 
vieron que uno de los hijos de Dares huía y el otro quedaba muerto entre los carros, a 
todos se les conmovió el corazón. Y Atenea, la de ojos de lechuza, tomó por la mano al 
fúribundo Ares y le habló diciendo: 

31 -jAres, Ares, funesto a los mortales, manchado de homicídios, demoledor de 
murallas! &lt;;,No dejaremos que troyanos y aqueos peleen solos -sean éstos o aquéllos a 
quienes el padre Zeus quiera dar gloria- y nos retiraremos, para libramos de la cólera de 
Zeus? 

35 Dicho esto, sacó de la liza al furibundo Ares y lo hizo sentar en la herbosa ribera dei 
Escamandro. Los dánaos pusieron en fuga a los troyanos, y cada uno de sus caudillos 
mató a un hombre. Empezó el rey de hombres, Agamenón, con derribar dei carro al 
corpulento Odio, caudillo de los halizones; al volverse para huir, envasóle la pica en la 
espalda, entre los hombros, y la punta salió por el pecho. Cayó el guerrero con estrépito y 
sus armas resonaron. 

43 Idomeneo quitó la vida a Festo, hijo de Boro el meonio, que había llegado de la fértil 
Tarne, hiriéndolo con la formidable lanza en el hombro derecho, cuando subia al carro: 
desplomóse Festo, tinieblas horribles to envolvieron y los servidores de Idomeneo lo 
despojaron de la armadura. 

49 El Atrida Menelao mató con la aguda pica a Escamandrio, hijo de Estro fio, 
ejercitado en la caza. A tan excelente cazador la misma Artemis le había ensebado a tirar 
a cuantas fieras crían las selvas de los montes. Mas no le valió ni Artemis, que se 
complace en tirar flechas, ni el arte de arrojarias en que tanto descollaba: tuvo que huir, y 



el Atrida Menelao, famoso por su lanza, lo hirió con un dardo en la espalda, entre los 
hombros, y le atravesó el pecho. Cayó de cara y sus armas resonaron. 

59 Meriones dejó sin vida a Fereclo, hijo de Tectón Harmónida, que con las manos 
fabricaba toda clase de obras de ingenio, porque era muy caro a Palas Atenea. Este, no 
conociendo los oráculos de los dioses, construyó las naves bien proporcionadas de 
Alejandro, las cuales fueron la causa primera de todas las desgracias y un mal para los 
troyanos y para él mismo. Meriones, cuando alcanzó a aquél, lo alanceó en la nalga 
derecha; y la punta, pasando por debajo dei hueso y cerca de la vejiga, salió al otro lado. 
El guerrero cayó de hinojos, gimiendo, y la muerte lo envolvió. 

69 Meges hizo perecer a Pedeo, hijo bastardo de Anténor, a quien Teano, la divina, 
había criado con igual solicitud que a los hijos propios, para complacer a su esposo. El 
hijo de Fileo, famoso por su pica, fue a clavarle en la nuca la puntiaguda lanza, y el hierro 
cortó la lengua y asomó por los dientes dei guerrero. Pedeo cayó en el polvo y mordia el 
frio bronce. 

76 Eurípilo Evemónida dio muerte al divino Hipsenor, hijo dei animoso Dolopión, que 
era sacerdote de Escamandro y el pueblo lo veneraba como a un dios. Perseguíalo 
Eurípilo, hijo preclaro de Evemón; el cual, poniendo mano a la espada, de un tajo en el 
hombro le cercenó el robusto brazo, que ensangrentado cayó al suelo. La purpúrea muerte 
y el hado cruel velaron los ojos dei troyano. 

84 Así se portaban éstos en el renido combate. En cuanto al Tidida, no hubieras 
conocido con quiénes estaba, ni si pertenecía a los troyanos o a los aqueos. Andaba 
furioso por la llanura cual hinchado torrente que en su rápido curso derriba los diques 
-pues ni los diques más trabados, ni los setos de los floridos campos lo detienen-, y 
presentándose repentinamente, cuando cae espesa la lluvia de Zeus, destruye muchas 
hermosas labores de los jóvenes; tal tumulto promovia el Tidida en las densas falanges 
troyanas que, con ser tan numerosas, no se atrevían a resistirlo. 

95 Tan luego como el preclaro hijo de Licaón vio que Diomedes corna furioso por la 
llanura y desordenaba las falanges, tendió el corvo arco y lo hirió en el hombro derecho, 
por el hueco de la coraza, mientras aquél acometia. La cruel saeta atravesó el hombro y la 
coraza y se mancho de sangre. Y el preclaro hijo de Licaón, al notário, gritó con voz 
recia: 

102 -jArremeted, troyanos de ânimo altivo, aguijadores de caballos! Herido está el más 
fuerte de los aqueos; y no creo que pueda resistir mucho tiempo la fornida saeta, si fue re¬ 
almente Apoio, hijo de Zeus, quien me movió a venir aqui desde la Licia. 

106 Así dijo gloriándose. Pero la veloz flecha no postró a Diomedes; el cual, 
retrocediendo hasta el carro y los caballos, se detuvo y dijo a Esténelo, hijo de Capaneo: 

109 -Corre, buen hijo de Capaneo, baja dei carro y arráncame dei hombro la amarga 
flecha. 

111 Así dijo. Esténelo saltó dei carro al suelo, se le acerco, y sacóle dei hombro la 
aguda flecha; la sangre chocaba, al salir a borbotones, contra las mallas de la túnica. Y 
entonces Diomedes, valiente en el combate, hizo esta plegaria: 

115 -jÓyeme, hija de Zeus, que lleva la égida! [Indómita! Si alguna vez amparaste 
benévola a mi padre en la cruel guerra, séme ahora propicia, [oh Atenea!, y haz que se 
ponga a tiro de lanza y reciba la muerte de mi mano quien se me anticipó hiriéndome, y 
ahora se jacta de que pronto dejaré de contemplar la fúlgida luz dei sol. 

121 Así dijo rogando. Palas Atenea lo oyó, agilitóle los miembros todos y 
especialmente los pies y las manos, y poniéndose a su lado pronuncio estas aladas 
palabras: 



124 -Cobra ânimo, Diomedes, y pelea con los troyanos; pues ya infundí en tu pecho el 
paterno intrépido valor que acostumbraba tener el jinete Tideo, agitador dei escudo, y 
aparté la niebla que cubría tus ojos para que en la batalla conozcas bien a los dioses y a 
los hombres. Si alguno de aquéllos viene a tentarte, no quieras combatir con los 
inmortales; pero, si se presentara en la lid Afrodita, hija de Zeus, hiérela con el agudo 
bronce. 

133 Dicho esto, fuese Atenea, la de ojos de lechuza. El Tidida volvió a mezclarse con 
los combatientes delanteros; y, si antes ardia en deseos de pelear contra los troyanos, en- 
tonces sintió que se le triplicaba el bno, como un león a quien el pastor hiere levemente 
en el campo, al asaltar un redil de lanudas ovejas, y no lo mata, sino que lo excita la 
fuerza: el pastor desiste de rechazarlo y entra en el establo; las ovejas, al verse sin 
defensa, huyen para caer pronto hacinadas unas sobre otras, y la fiera salta afuera de la 
elevada cerca. Con tal fúria penetro en las filas troyanas el fuerte Diomedes. 

144 Entonces hizo morir a Astínoo y a Hipirón, pastor de hombres. Al primero lo hirió 
con la broncínea lanza encima dei pecho; contra Hipirón desnudo la gran espada, y de un 
tajo en la clavícula separóle el hombro dei cuello y la espalda. Dejólos y fue al encuentro 
de Abante y Polüdo, hijos de Euridamante, que era de provecta edad a intérprete de sus 
suenos: cuando fueron a la guerra, el anciano no les interpretaria los suenos, pues 
sucumbieron a manos dei fuerte Diomedes, que los despojo de las armas. Enderezó luego 
los pasos hacia Janto y Toón, hijos de Fénope -éste los había tenido en la triste vejez que 
lo abrumaba y no engendro otro hijo que heredara sus riquezas-, y a entrambos les quitó 
la dulce vida, causando llanto y triste pesar al anciano, que no pudo recibirlos de vuelta 
de la guerra; y más tarde los parientes se repartieron la herencia. 

159 En seguida alcanzó a Equemón y a Cromio, hijos de Príamo Dardánida, que iban 
en el mismo carro. Cual león que, penetrando en la vacada, despedaza la cerviz de una 
vaca o de una becerra que pace en el soto, así el hijo de Tideo los derribo violentamente 
dei carro, les quitó la armadura y entrego los corceles a sus camaradas para que los 
llevaran a las naves. 

166 Eneas advirtió qué Diomedes destruía las hileras de los troyanos, y fue en busca dei 
divino Pándaro por la liza y entre el estruendo de las lanzas. Halló por fin al fuerte y exí¬ 
mio hijo de Licaón; y deteniéndose a su lado, le dijo: 

171 -jPándaro! ^Dónde guardas el arco y las voladoras flechas? ^Qué es de tu fama? 
Aqui no tienes rival y en la Licia nadie se gloria de aventajarte. Ea, levanta las manos a 
Zeus y dispara una flecha contra ese hombre que triunfa y causa males sin cuento a los 
troyanos -de muchos valientes ha quebrado ya las rodillas-, si por ventura no es un dios 
airado con los troyanos a causa de los sacrifícios, pues la cólera de una deidad es terrible. 

179 Respondióle el preclaro hijo de Licaón: 

180 -jEneas, consejero de los troyanos, de broncíneas túnicas! Parécese por entero al 
aguerrido Tidida: reconozco su escudo, su casco de alta cimera y agujeros a guisa de ojos 
y sus corceles, pero no puedo asegurar si es un dios. Si ese guerrero es en realidad el 
belicoso hijo de Tideo, no se mueve con tal fúria sin que alguno de los inmortales lo 
acompane, cubierta la espalda con una nube, y desvie las veloces flechas que hacia él 
vuelan. Arrojéle una saeta que lo hirió en el hombro derecho, penetrando por el hueco de 
la coraza; creí enviarle a Aidoneo, y sin embargo de esto no lo maté; sin duda es un dios 
irritado. No tengo aqui corceles ni carros que me lleven, aunque en el palacio de Licaón 
quedaron once carros hermosos, sólidos, de reciente construcción, cubiertos con fundas y 
con sus respectivos pares de caballos que comen blanca cebada y avena. Licaón, el 
guerrero anciano, entre los muchos consejos que me dio cuando partí dei magnífico 
palacio, me recomendo que en el duro combate mandara a los troyanos subido en un 



carro; mas yo no me dejé convencer -mucho mejor hubiera sido seguir su consejo- y 
rehusé llevarme los corceles por el temor de que, acostumbrados a comer bien, se 
encontraran sin pastos en una ciudad sitiada. Dejélos, pues, y vine como infante a Ilio, 
confiando en el arco que para nada me había de servir. Contra dos próceres lo he 
disparado, el Tidida y el Atrida; a entrambos les causé heridas, de las que manaba 
verdadera sangre, y sólo conseguí excitarlos más. Con mala suerte descolgué dei clavo el 
corvo arco el dia en que vine con mis troyanos a la amena Ilio para complacer al divino 
Héctor. Si logro regresar y ver con estos ojos mi patria, mi mujer y mi casa espaciosa y 
de elevado techo, córteme la cabeza un enemigo si no rompo y tiro al relumbrante fuego 
este arco, ya que su companía me resulta inútil. 

217 Replicóle Eneas, caudillo de los troyanos: 

218 -No hables así. Las cosas no cambiarán hasta que, montados nosotros en el carro, 
acometamos a ese hombre y probemos la suerte de las armas. Sube a mi carro, para que 
veas cuáles son los corceles de Tros y cómo saben así perseguir acá y acullá de la llanura 
como huir ligeros; ellos nos llevarán salvos a la ciudad, si Zeus concede de nuevo la vic- 
toria a Diomedes Tidida. Ea, coma el látigo y las lustrosas riendas, y bajaré dei carro para 
combatir; o encárgate tú de pelear, y yo me cuidaré de los caballos. 

229 Contesto el preclaro hijo de Licaón: 

230-[Eneas! Recoge tú las riendas y guia los corceles, porque tirarán mejor dei corvo 
carro obedeciendo al auriga a que están acostumbrados, si nos pone en fuga el hijo de 
Tideo. No sea que, echando de menos tu voz, se espanten y desboquen y no quieran 
sacamos de la liza, y el hijo dei magnânimo Tideo nos embista y mate y se lleve los 
solípedos caballos. Guia, pues, el carro y los corceles, y yo con la aguda lanza esperaré su 
acometida. 

239 Así hablaron; y, subidos en el labrado carro, guiaron animosamente los briosos 
corceles en derechura al Tidida. Advirtiólo Esténelo, preclaro hijo de Capaneo, y al punto 
dijo al Tidida estas aladas palabras: 

243 -[Diomedes Tidida, carísimo a mi corazón! Veo que dos robustos varones, cuya 
fúerza es grandísima, desean combatir contigo: el uno, Pándaro, es hábil arquero y se 
jacta de ser hijo de Licaón; el otro, Eneas, se gloria de haber sido engendrado por el 
magnânimo Anquises y su madre es Afrodita. Ea, subamos al carro, retirémonos, y cesa 
de revolverte fúrioso entre los combatientes delanteros para que no pierdas la dulce vida. 

251 Mirándolo con torva faz, le respondió el fuerte Diomedes: 

252 -No me hables de huir, pues no creo que me persuadas. Seria impropio de mi 
batinne en retirada o amedrentarme. Mis fuerzas aún siguen sin menoscabo. Desdeno 
subir al carro, y tal como estoy iré a encontrarlos, pues Palas Atenea no me deja temblar. 
Sus ágiles corceles no los llevarán lejos de aqui, si por ventura alguno de aquéllos puede 
escapar. Otra cosa voy a decir que tendrás muy presence: Si la sabia Atenea me concede 
la gloria de matar a entrambos, sujeta estos veloces caballos, amarrando las bridas al 
barandal, y no se te olvide de apoderarte de los corceles de Eneas para sacarlos de los 
troyanos y traerlos a los aqueos de hermosas grebas; pues pertenecen a la raza de aquéllos 
que el largovidente Zeus dio a Tros en pago de su hijo Ganimedes, y son, por canto, los 
mejores de cuantos viven debajo dei sol y la aurora. Anquises, rey de hombres, logró 
adquirir, a hurto, caballos de esta raza ayuntando yeguas con aquéllos sin que 
Laomedonte lo advirtiera; naciéronle seis en el palacio, crió cuatro en su pesebre y dio 
esos dos a Eneas, que pone en fuga a sus enemigos. Si los cogiéramos, alcanzaríamos 
gloria no pequena. 

274 Así éstos conversaban. Pronto Eneas y Pándaro, picando a los ágiles corceles, se 
les acercaron. Y el preclaro hijo de Licaón exclamo el primero: 



277 -jCorazón fuerte, hombre belicoso, hijo dei ilustre Tideo! Ya que la veloz y danosa 
flecha no lo derribó, voy a probar si lo hiero con la lanza. 

280 Dijo; y blandiendo la ingente arma, dio un bote en el escudo dei Tidida: la 
broncínea punta atravesó la rodela y llegó muy cerca de la coraza. El preclaro hijo de 
Licaón gritó en seguida: 

284 -Tienes el ijar atravesado de parte a parte, y no creo que resistas largo tiempo. 
Inmensa es la gloria que acabas de darme. 

286 Sin turbarse, le replico el fuerte Diomedes: 

287 -Erraste el golpe, no has acertado; y creo que no dejaréis de combatir, hasta que 
uno de vosotros caiga y harte de sangre a Ares, el infatigable luchador. 

290 Dijo, y le arrojó la lanza que, dirigida por Atenea a la nariz junto al ojo, le atravesó 
los blancos dientes. El duro bronce cortó la punta de la lengua y apareció por debajo de la 
barba. Pándaro cayó dei carro, sus lucientes y labradas armas resonaron, espantáronse los 
corceles de ágiles pies, y al lí acabaron la vida y el valor dei guerrero. 

297 Saltó Eneas dei carro con el escudo y la larga pica; y, temiendo que los aqueos le 
quitaran el cadáver, defendíalo como un león que confia en su bravura: púsose delante dei 
muerto enhiesta la lanza y embrazado el liso escudo, y profiriendo horribles gritos se 
disponía a matar a quien se le opusiera. Mas el Tidida, cogiendo una gran piedra que dos 
de los hombres actuales no podrían llevar y que él manejaba fácilmente, hirió a Eneas en 
la articulación dei isquion con el fémur que se llama cótila; la áspera piedra rompió la 
cótila, desgarro ambos tendones y arranco la piei. El héroe cayó de rodillas, apoyó la 
robusta mano en el sue lo y la noche obscura cubrió sus ojos. 

311 Y allí pereciera el rey de hombres Eneas, si al punto no lo hubiese advertido su 
madre Afrodita, hija de Zeus, que lo había concebido de Anquises, pastor de bueyes. La 
diosa tendió sus níveos brazos al hijo amado y lo cubrió con un doblez dei refulgente 
manto, para defenderlo de los tiros; no fuera que alguno de los dánaos, de ágiles corceles, 
clavándole el bronce en el pecho, le quitara la vida. 

318 Mientras Afrodita sacaba a Eneas de la liza, el hijo de Capaneo no echó en olvido 
las ordenes que le diera Diomedes, valiente en el combate: sujetó allí, separadamente de 
la refriega, sus solípedos caballos, amarrando las bridas al barandal; y, apoderándose de 
los corceles, de lindas crines, de Eneas, hízolos pasar de los troyanos a los aqueos de 
hennosas grebas y entrególos a Deípilo, el companero a quien más honraba entre los de la 
misma edad a causa de su prudência, para que los llevara a las côncavas naves. Acto 
continuo el héroe subió al carro, asió las lustrosas riendas y guió solícito hacia el Tidida 
los caballos de duros cascos. El héroe perseguia con el cruel bronce a Cipris, conociendo 
que era una deidad débil, no de aquéllas que imperan en el combate de los hombres, 
como Atenea o Enio, asoladora de ciudades. Tan pronto como llegó a alcanzarla por entre 
la multitud, el hijo dei magnânimo Tideo, calando la afilada pica, rasgunó la tiema mano 
de la diosa: la punta atravesó el peplo divino, obra de las mismas Gracias, y rompió la 
piei de la palma. Brotó la sangre divina, o por mejor decir, el icor; que tal es lo que tienen 
los bienaventurados dioses, pues no comen pan ni beben el negro vino, y por esto carecen 
de sangre y son llamados inmortales. La diosa, dando una gran voz, aparto a su hijo, que 
Febo Apoio recibió en sus brazos y envolvió en espesa nube; no fuera que alguno de los 
dánaos, de ágiles corceles, clavándole el bronce en el pecho, le quitara la vida. Y 
Diomedes, valiente en el combate, dijo a voz en cuello: 

348 -jHija de Zeus, retírate dei combate y la pelea! ^No te basta enganar a las débiles 
mujeres? Creo que, si intervienes en la batalla, te dará horror la guerra, aunque te 
encuentres a gran distancia de donde la haya. 



352 Así dijo. La diosa retrocedió turbada y muy afligida; íris, de pies veloces como el 
viento, asiéndola por la mano, la sacó dei tumulto cuando ya el dolor la abrumaba y el 
hennoso cutis se ennegrecía; y como aquélla encontrara al furibundo Ares sentado a la 
izquierda de la batalla, con la lanza y los veloces caballos envueltos en una nube, se hincó 
de rodillas y pidióle con instancia los corceles de áureas bridas: 

359 -jQuerido hennano! Compadécete de mí y dame los caballos para que pueda volver 
al Olimpo, a la mansión de los inmortales. Me duele mucho la herida que me infirió un 
hombre, el Tidida, quien seria capaz de pelear con el padre Zeus. 

363 Dijo, y Ares le cedió los corceles de áureas bridas. Afrodita subió al carro con el 
corazón afligido; íris se puso a su lado, y tomando las riendas avispó con el látigo a 
aquéllos, que gozosos alzaron el vuelo. Pronto llegaron a la morada de los dioses, al alto 
Olimpo; y la diligente íris, la de pies ligeros como el viento, detuvo los caballos, los 
desunció dei carro y les echó un pasto divino. La diosa Afrodita se refugio en el regazo 
de su madre Dione; la cual, recibiéndola en los brazos y halagándola con la mano, le dijo: 

373 -^Cuál de los celestes dioses, hija querida, de tal modo te maltrato, como si a su 
presencia hubieses cometido alguna falta? 

375 Respondióle al punto Afrodita, amante de la risa: 

376 -Hirióme el hijo de Tideo, Diomedes soberbio, porque sacaba de la liza a mi hijo 
Eneas, carísimo para mí más que otro alguno. La enconada lucha ya no es sólo de troya- 
nos y aqueos, pues los dánaos ya se atreven a combatir con los inmortales. 

381 Contesto Dione, divina entre las diosas: 

382 -Sufre el dolor, hija mia, y sopórtalo aunque estés afligida; que muchos de los que 
habitamos olímpicos palacios hemos tenido que tolerar ofensas de los hombres, a quienes 
excitamos para causamos, unos dioses a otros, horribles males.- Las tolero Ares cuando 
Oto y el fornido Efialtes, hijos de Aloeo, lo tuvieron trece meses atado con fuertes 
cadenas en una cárcel de bronce: al lí pereciera el dios insaciable de combate, si su 
madrastra, la bellísima Eribea, no lo hubiese participado a Hermes, quien sacó 
furtivamente de la cárcel a Ares casi exânime, pues las crueles ataduras lo agobiaban.- 
Las tolero Hera cuando el vigoroso hijo de Anfitrión hirióla en el pecho diestro con 
trifurcada flecha; vehementísimo dolor atormento entonces a la diosa.- Y las tolero 
también el ingente Hades cuando el mismo hijo de Zeus, que lleva la égida, disparándole 
en Pilos veloz saeta, to entrego al dolor entre los muertos: con el corazón afligido, 
traspasado de dolor, pues la flecha se le había clavado en la robusta espalda y abatia su 
ânimo, fue el dios al palacio de Zeus, al vasto Olimpo, y, como no había nacido mortal, 
curólo Peón, esparciendo sobre la herida drogas calmantes. jOsado! jTemerario! No se 
abstenía de cometer acciones nefandas y contristaba con el arco a los dioses que habitan 
el Olimpo.- A ése lo ha excitado contra ti Atenea, la diosa de ojos de lechuza. [Insensato! 
Ignora el hijo de Tideo que quien lucha con los inmortales ni llega a viejo ni los hijos lo 
reciben, llamándole padre y abrazando sus rodillas, de vuelta dei combate y de la terrible 
pelea. Aunque es valiente, tema el Tidida que le salga al encuentro alguien más fuerte 
que tú: no sea que luego la prudente Egialea, hija de Adrasto y cónyuge ilustre de 
Diomedes, domador de caballos, despierte con su llanto a los domésticos por sentir 
soledad de su legítimo esposo, el mejor de los aqueos todos. 

416 Dijo, y con ambas manos restanó el icor; la mano se curó y los acerbos dolores se 
calmaron. Atenea y Hera, que lo presenciaban, intentaron zaherir a Zeus Cronida con 
mordaces palabras; y Atenea, la diosa de ojos de lechuza, empezó a hablar de esta 
manera: 



421 -jPadre Zeus! «FTc irritarás conmigo por lo que diré? Sin duda Cipris quiso 
persuadir a alguna aquea de hermoso peplo a que se fuera con los troyanos, que tan 
queridos le son; y, acariciándola, áureo broche le rasgunó la delicada mano. 

426 Así dijo. Sonrióse el padre de los hombres y de los dioses, y llamando a la áurea 
Afrodita, le dijo: 

428 -A ti, hija mia, no te han sido asignadas las acciones bélicas: dedícate a los dulces 
trabajos dei himeneo, y el impetuoso Ares y Atenea cuidarán de aquéllas. 

431 Así los dioses conversaban. Diomedes, valiente en el combate, cerró con Eneas, no 
obstante comprender que el mismo Apoio extendía la mano sobre él; pues, impulsado por 
el deseo de acabar con el héroe y despojarlo de las magníficas armas, ya ni al gran dios 
respetaba. Tres veces asaltó a Eneas con intención de matarlo; tres veces agitó Apoio el 
refulgente escudo. Y cuando, semejante a un dios, atacaba por cuarta vez, Apoio, el que 
hiere de lejos, lo increpó con aterradoras voces: 

440 -jTidida, piénsalo mejor y retírate! No quieras igualarte a las deidades, pues jamás 
fueron semej antes la raza de los inmortales dioses y la de los hombres que andan por la 
tierra. 

443 Así dijo. El Tidida retrocedió un poco para no atraerse la cólera de Apoio, el que 
hiere de lejos; y el dios, sacando a Eneas dei combate, lo llevó al templo que tenía en la 
sacra Pérgamo: dentro de éste, Leto y Artemis, que se complace en tirar fechas, curaron 
al héroe y le aumentaron el vigor y la belleza dei cuerpo. En tanto Apoio, que lleva arco 
de plata, formó un simulacro de Eneas y su armadura; y, alrededor dei mismo, troyanos y 
divinos aqueos chocaban las rodelas de cuero de buey y los alados broqueles que 
protegían sus cuerpos. Y Febo Apoio dijo entonces al furibundo Ares: 

455 -[Ares, Ares, funesto a los mortales, manchado de homicídios, demoledor de 
murallas! ^Quieres entrar en la liza y sacar a ese hombre, al Tidida, que seria capaz de 
combatir hasta con el padre Zeus? Primero hirió a Cipris en el puno, y luego, semejante a 
un dios, cerró conmigo. 

460 Cuando esto hubo dicho, sentóse en la excelsa Pérgamo. El funesto Ares, tomando 
la figura dei ágil Acamante, caudillo de los tracios, enardeció a los que militaban en las 
filas troyanas y exhortó a los ilustres hijos de Príamo, alumnos de Zeus: 

464 -jHijos dei rey Príamo, alumno de Zeus! ^Hasta cuándo dejaréis que el pueblo 
perezca a manos de los aqueos? &lt;;,Acaso hasta que el enemigo llegue a las sólidas puertas 
de los muros? Yace en tierra un varón a quien honrábamos como al divino Héctor: Eneas, 
hijo dei magnânimo Anquises. Ea, saquemos dei tumulto al valiente amigo. 

470 Con estas palabras les excito a todos el valor y la fuerza. A su vez, Sarpedón 
reprendía así al divino Héctor: 

472 -jHéctor! ^Qué se hizo el valor que antes mostrabas? Dijiste que defenderías la 
ciudad sin tropas ni aliados, solo, con tus hermanos y tus deudos. De éstos a ninguno veo 
ni descubrir puedo: temblando están como perros en tomo de un león, mientras 
combatimos los que únicamente somos auxiliares. Yo, que figuro como tal, he venido de 
muy lejos, de Licia, situada a orillas dei voraginoso Janto; allí dejé a mi esposa amada, al 
tiemo infante y riquezas muchas que el menesteroso apetece. Mas, sin embargo de esto y 
de no tener aqui nada que los aqueos puedan llevarse o apresar, animo a los licios y deseo 
luchar con ese guerrero; y tú estás parado y ni siquiera exhortas a los demás hombres a 
que resistan al enemigo y defiendan a sus esposas. No sea que, como si hubierais caído en 
una red de lino que todo lo envuelve, lleguéis a ser presa y botín de los enemigos, y éstos 
destruyan vuestra populosa ciudad. Preciso es que lo ocupes en ello dia y noche y 
supliques a los caudillos de los auxiliares venidos de lejas tierras, que resistan firmemente 
y no se hagan acreedores a graves censuras. 



493 Así habló Sarpedón. Sus palabras royéronle el ânimo a Héctor, que en seguida saltó 
dei carro al suelo, sin dejar las armas; y, blandiendo un par de afdadas picas, recorrió el 
ejército, animóle a combatir y promovió una terrible pelea. Los troyanos volvieron la cara 
a los aqueos para embestirlos, y los argivos sostuvieron apinados la acometida y no se 
arredraron. Como en el abaleo, cuando la rabia Deméter separa el grano de la paja al 
soplo dei viento, el aire lleva el tamo por las sagradas eras y los montones de paja 
blanquean; dei mismo modo los aqueos se tomaban blanquecinos por el polvo que 
levantaban hasta el cielo de bronce los pies de los corceles de cuantos volvían a 
encontrarse en la refriega. Los aurigas guiaban los caballos al combate y los guerreros 
acometían de frente con toda la fuerza de sus brazos. El furibundo Ares cubrió el campo 
de espesa niebla para socorrer a los troyanos y a todas partes iba; cumpliendo así el 
encargo que le hizo Febo Apoio, el de la áurea espada, de que excitara el ânimo de 
aquéllos, cuando vio que Palas Atenea, la protectora de los dánaos, se ausentaba. 

512 El dios sacó a Eneas dei suntuoso templo; e, infundiendo valor al pastor de 
hombres, le dejó entre sus companeros, que se alegraron de verlo vivo, sano y revestido 
de valor; pero no le preguntaron nada, porque no se lo permitia el combate suscitado por 
el dios dei arco de plata, por Ares, funesto a los mortales, y por la Discórdia, cuyo furor 
es insaciable. 

519 Ambos Ayantes, Ulises y Diomedes enardecían a los dánaos en la pelea; y éstos, en 
vez de atemorizarse ante la fuerza y las voces de los troyanos, aguardábanlos tan firmes 
como las nubes que el Cronida deja inmóviles en las cimas de los montes durante la 
calma, cuando duermen el Bóreas y demás vientos fuertes que con sonoro soplo disipan 
los pardos nubarrones; tan firmemente esperaban los dánaos a los troyanos, sin pensar en 
la fuga. El Atrida bullía entre la muchedumbre y a todos exhortaba: 

529 -jOh amigos! jSed hombres, mostrad que tenéis un corazón esforzado y 
avergonzaos de parecer cobardes en el duro combate! De los que sienten este temor, son 
más los que se salvan que los que mueren; los que huyen ni alcanzan gloria, ni entre si se 
ayudan. 

533 Dijo, y despidiendo con ligereza el dardo hirió al caudillo Deicoonte Pergásida, 
companero dei magnânimo Eneas; a quien veneraban los troyanos como a la prole de 
Príamo, por su arrojo en pelear en las primeras filas. El rey Agamenón acerto a darle un 
bote en el escudo, que no logró detener el dardo; éste lo atravesó, y, rasgando el cinturón, 
clavóse el bronce en el empeine dei guerrero. Deicoonte cayó con estrépito y sus annas 
resonaron. 

541 Eneas mató a dos hijos de Diocles, Cretón y Orsíloco, varones valentísimos, cuyo 
padre vivia en la bien construída Fera abastado de bienes, y era descendiente dei 
anchuroso Alfeo, que riega el país de los pilios. El Alfeo engendro a Ortíloco, que reinó 
sobre muchos hombres; Ortíloco fue padre dei magnânimo Diocles, y de éste nacieron los 
dos mellizos Cretón y Orsíloco, diestros en toda especie de combates; quienes, apenas 
llegados a la juventud, fueron en negras naves y junto con los argivos a Ilio, la de 
hennosos corceles, para vengar a los Atridas Agamenón y Menelao, y allí hallaron su fin, 
pues los envolvió la muerte. Como dos leones, criados por su madre en la espesa selva de 
la cumbre de un monte, devastan los establos, robando bueyes y pingües ovejas, hasta 
que los hombres los matan con afilado bronce; dei mismo modo, aquéllos, que parecían 
altos abetos, cayeron vencidos por las manos de Eneas. 

561 Al verlos derribados en el suelo, condolióse Menelao, caro a Ares, y en seguida, 
revestido de luciente bronce y blandiendo la lanza, se abrió camino por las primeras filas: 
Ares le excitaba el valor para que sucumbiera a manos de Eneas. Pero Antíloco, hijo dei 
magnânimo Néstor, que lo advirtió, se fue en pos dei pastor de hombres temiendo que le 



ocurriera algo y les frustrara la empresa. Cuando los dos guerreros, deseosos de pelear, 
calaban las agudas lanzas para acometerse, colocóse Antíloco muy cerca dei pastor de 
hombres; Eneas, al ver a los dos varones que estaban juntos, aunque era luchador brioso, 
no se atrevió a esperarlos; y ellos pudieron llevarse hacia los aqueos los cadáveres de 
aquellos infelices, ponerlos en las manos de sus amigos y volver a combatir en el punto 
más avanzado. 

576 Entonces mataron a Pilémenes, igual a Ares, caudillo de los valientes y escudados 
paflagones: el Atrida Menelao, famoso por su pica, envasóle la lanza junto a la clavícula. 
Antíloco hirió de una pedrada en el codo al buen escudero Midón Atimníada, cuando éste 
revolvia los solípedos caballos -las ebúrneas riendas cayeron de sus manos al polvo-, y, 
acometiéndolo con la espada, le dio un tajo en las sienes. Midón, anhelante, cayó dei bien 
construído carro: hundióse su cabeza con el cuello y parte de los hombros en la arena que 
a 111 abundaba, y así pennaneció un buen espacio hasta que los corceles, pataleando, lo 
tiraron al suelo; Antíloco se apodero dei carro, picó a los corceles, y se los llevó al 
campamento aqueo. 

590 Héctor atisbó a los dos guerreros en las filas, arremetió a ellos, gritando, y lo 
siguieron las fuertes falanges troyanas que capitaneaban Ares y la venerable Enio; ésta 
promovia el horrible tumulto de la pelea; Ares manejaba una lanza enorme, y ya precedia 
a Héctor, ya marchaba detrás dei mismo. 

596 Al verlo, estremecióse Diomedes, valiente en el combate. Como el inexperto 
viajero, después que ha atravesado una gran llanura, se detiene al llegar a un rio de rápida 
corriente que desemboca en el mar, percibe el murmurio de las espumosas aguas y vuelve 
con presteza atrás, de semejante modo retrocedió el Tidida, gritando a los suyos: 

601 -jOh amigos! ^Cómo nos admiramos de que el divino Héctor sea hábil lancero y 
audaz luchador? A su lado hay siempre alguna deidad para librarlo de la muerte, y ahora 
es Ares, transfigurado en mortal, quien lo acompana. Emprended la retirada, con la cara 
vuelta hacia los troyanos, y no queráis combatir denodadamente con los dioses. 

607 Así dijo. Los troyanos llegaron muy cerca de ellos, y Héctor mató a dos varones 
diestros en la pelea que iban en un mismo carro: Menestes y Anquíalo. Al verlos 
derribados por el suelo, compadecióse el gran Ayante Telamonio; y, deteniéndose muy 
cerca dei enemigo, arrojó la pica reluciente a Anfio, hijo de Sélago, que moraba en Peso, 
era riquísimo en bienes y sembrados y había ido -impulsábale el hado- a ayudar a Príamo 
y sus hijos. Ayante Telamonio acerto a darle en el cinturón, la larga pica se clavó en el 
empeine, y el guerrero cayó con estrépito. Corrió el esclarecido Ayante a despojado de 
las armas -los troyanos hicieron llover sobre el héroe agudos relucientes dardos, de los 
cuales recibió muchos el escudo-, y, poniendo el pie encima dei cadáver, arranco la 
broncínea lanza; pero no pudo quitarle de los hombros la magnífica annadura, porque 
estaba abrumado por los tiros. Temió verse encerrado dentro de un fuerte círculo por los 
arrogantes troyanos, que en gran número y con valentia le enderezaban sus lanzas; y, 
aunque era corpulento, vigoroso a ilustre, fue rechazado y hubo de retroceder. 

627 Así se portaban éstos en el duro combate. El hado poderoso llevó contra Sarpedón, 
igual a un dios, a Tlepólemo Heraclida, valiente y de gran estatura. Cuando ambos hé- 
roes, hijo y nieto de Zeus, que amontona las nubes, se hallaron frente a frente, Tlepólemo 
fúe el primero en hablar y dijo: 

633 -jSarpedón, príncipe de los licios! éQiié necesidad tienes, no estando ejercitado en 
la guerra, de venir a temblar? Mienten cuantos afirman que eres hijo de Zeus, que lleva la 
égida, pues desmereces mucho de los varones engendrados en tiempos anteriores por este 
dios, como dicen que fúe mi intrépido padre, el fornido Heracles, que resistia audazmente 
y tenía el ânimo de un león; el cual, habiendo venido por los caballos de Laomedonte, 



con seis solas naves y pocos hombres, consiguió saquear la ciudad y despoblar sus calles. 
Pero tú eres de ânimo apocado, dejas que las tropas perezcan, y no creo que tu venida de 
la Licia sirva para la defensa de los troyanos por muy vigoroso que seas; pues, vencido 
por mi, entrarás por las puertas dei Hades. 

647 Respondióle Sarpedón, caudillo de los licios: 

648 -jTlepólemo! Aquél destruyó, con efecto, la sacra Ilio a causa de la perfídia dei 
ilustre Laomedonte, que pagó con injuriosas palabras sus benefícios y no quiso entregarle 
los caballos por los que había venido de tan lejos. Pero yo te digo que la perdición y la 
negra muerte de mi mano te vendrán; y muriendo, herido por mi lanza, me darás gloria, y 
a Hades, el de los famosos corceles, el alma. 

655 Así dijo Sarpedón, y Tlepólemo alzó la lanza de fresno. Las luengas lanzas 
partieron a un mismo tiempo de las manos. Sarpedón hirió a Tlepólemo: la danosa punta 
atravesó el cuello, y las tinieblas de la noche velaron los ojos dei guerrero. Tlepólemo dio 
con su gran lanza en el muslo izquierdo de Sarpedón y el bronce penetro con ímpetu 
hasta el hueso; pero todavia su padre lo libró de la muerte. 

663 Los ilustres companeros de Sarpedón, igual a un dios, sacáronlo dei combate, con 
la gran lanza que, al arrastrarse, le pesaba; pues con la prisa nadie advirtió la lanza de 
Fresno, ni pensó en arrancársela dei muslo, para que aquél pudiera subir al carro. Tanta 
era la fatiga con que to cuidaban. 

668 A su vez, los aqueos, de hermosas grebas, se llevaron dei campo a Tlepólemo. El 
divino Ulises, de ânimo paciente, violo, sintió que se le enardecía el corazón, y revolvió 
en su mente y en su espíritu si debía perseguir al hijo de Zeus tonante o privar de la vida a 
muchos licios. No le había concedido el hado al magnânimo Ulises matar con el agudo 
bronce al esforzado hijo de Zeus, y por esto Atenea le inspiro que acometiera a la 
multitud de los licios. Mató entonces a Cérano, Alástor, Cromio, Alcandro, Halio, 
Noemón y Prítanis, y aun a más licios hiciera morir el divino Ulises, si no lo hubiese 
notado muy presto el gran Héctor, el de tremolante casco; el cual, cubierto de luciente 
bronce, se abrió calle por los combatientes delanteros a infundió terror a los dánaos. 
Holgóse de su llegada Sarpedón, hijo de Zeus, y profirió estas lastimeras palabras: 

684 -jPriámida! No pennitas que yo, tendido en el suelo, llegue a ser presa de los 
dánaos; socórreme y pierda la vida luego en vuestra ciudad, ya que no he de alegrar, 
volviendo a mi casa y a la patria tierra, ni a mi esposa querida ni al tiemo infante. 

689 Así dijo. Héctor, el de tremolante casco, pasó corriendo, sin responderle, porque 
ardia en deseos de rechazar cuanto antes a los argivos y quitar la vida a muchos 
guerreros. Los ilustres camaradas de Sarpedón, igual a un dios, lleváronlo al pie de una 
hennosa encina consagrada a Zeus, que lleva la égida; y el valeroso Pelagonte, su 
companero amado, le arranco dei muslo la lanza de fresno. Amortecido quedó el héroe y 
obscura niebla cubrió sus ojos; pero pronto volvió en su acuerdo, porque el soplo dei 
Bóreas lo reanimo cuando ya apenas respirar podia. 

699 Los argivos, al acometerlos Ares y Héctor armado de bronce, ni se volvían hacia 
las negras naves, ni rechazaban el ataque, sino que se batían en retirada desde que 
supieron que aquel dios se hallaba con los troyanos. 

703 &lt;;,Cuál fue el primero, cuál el último de los que entonces mataron Héctor, hijo de 
Príamo, y el broncíneo Ares? Teutrante, igual a un dios; Orestes, aguijador de caballos; 
Treco, lancero etolio; Enómao; Héleno Enópida y Oresbio, el de tremolante mitra, quien, 
muy ocupado en cuidar de sus bienes, moraba en Hila, a orillas dei lago Cefisis, con otros 
beocios que constituían un opulento pueblo. 

711 Cuando Hera, la diosa de níveos brazos, vio que ambos mataban a muchos argivos 
en el duro combate, dijo a Atenea estas aladas palabras: 



714 -jOh dioses! jHija de Zeus, que lleva la égida! [Indómita! Vana será la promesa 
que hicimos a Menelao de que no se iria sin destruir la bien murada Ilio, si dejamos que 
el pernicioso Ares ejerza sus furores. Ea, pensemos en prestar al héroe poderoso auxilio. 

719 Dijo; y Atenea, la diosa de ojos de lechuza, no desobedeció. Hera, deidad 
veneranda hija dei gran Crono, aparejó los corceles con sus áureas bridas, y Hebe puso 
diligentemente en el férreo eje, a ambos lados dei carro, las corvas ruedas de bronce que 
tenían ocho rayos. Era de oro la indestructible pina, de bronce las ajustadas admirables 
llantas, y de plata los torneados cubos. El asiento descansaba sobre tiras de oro y de plata, 
y un doble barandal circundaba el carro. Por delante salía argêntea lanza, en cuya punta 
ató la diosa un hennoso yugo de oro con bridas de oro también; y Hera, que anhelaba el 
combate y la pelea, unció los corceles de pies ligeros. 

733 Atenea, hija de Zeus, que lleva la égida, dejó caer al suelo, en el palacio de su 
padre, el hennoso peplo bordado que ella misma había tejido y labrado con sus manos; 
vistió la túnica de Zeus, que amontona las nubes, y se armó para la luctuosa guerra. 
Suspendió de sus hombros la espantosa égida floqueada que el terror corona: allí están la 
Discórdia, la Fuerza y la Persecución horrenda; allí la cabeza de la Gorgona, monstruo 
cruel y horripilante, portento de Zeus, que lleva la égida. Cubrió su cabeza con áureo 
casco de doble cimera y cuatro abolladuras, apto para resistir a la infantería de cien 
ciudades. Y, subiendo al flamante carro, asió la lanza ponderosa, larga, fornida, con que 
la hija dei prepotente padre destruye filas enteras de héroes cuando contra ellos monto en 
cólera. Hera picó con el látigo a los corceles, y de propio impulso abriéronse rechinando 
las puertas dei cielo de que cuidan las Horas -a ellas está confiado el espacioso cielo y el 
Olimpo- para remover o colocar delante la densa nube. Por allí, por entre las puertas, 
dirigieron los corceles dóciles al látigo y hallaron al Cronión, sentado aparte de los otros 
dioses, en la más alta de las muchas cumbres dei Olimpo. Hera, la diosa de los níveos 
brazos, detuvo entonces los corceles, para hacer esta pregunta al excelso Zeus Cronida: 

757 -[Padre Zeus! ( ;,No te indignas contra Ares al presenciar sus atroces hechos? 
jCuántos y cuáles varones aqueos ha hecho perecer temeraria a injustamente! Yo me 
afijo, y Cipris y Apoio, que lleva arco de plata, se alegran de haber excitado a ese loco 
que no conoce ley alguna. Padre Zeus, ^te irritarás conmigo si a Ares le ahuyento dei 
combate causándole funestas heridas? 

764 Respondióle Zeus, que amontona las nubes: 

765 -Ea, aguija contra él a Atenea, que impera en las batallas, pues es quien suele 
causarle más vivos dolores. 

767 Así dijo. Hera, la diosa de los níveos brazos, le obedeció, y picó a los corceles, que 
volaron gozosos entre la tierra y el estrellado cielo. Cuanto espacio alcanza a ver el que, 
sentado en alta cumbre, fija sus ojos en el vinoso ponto, otro tanto salvan de un brinco los 
caballos, de sonoros relinchos, de los dioses. Tan luego como ambas deidades llegaron a 
Troya, Hera, la diosa de los níveos brazos, paró el carro en el lugar donde los dos rios 
Simoente y Escamandro juntan sus aguas; desunció los corceles, cubriólos de espesa 
niebla, y el Simoente hizo nacer la ambrosia para que pacieran. 

778 Las diosas empezaron a andar, semej antes en el paso a tímidas palomas, 
impacientes por socorrer a los argivos. Cuando llegaron al sitio donde estaba el fuerte 
Diomedes, domador de caballos, con los más y mejores de los adalides que parecían 
carniceros leones o puercos monteses, cuya fuerza es grande, se detuvieron; y Hera, la 
diosa de los níveos brazos, tomando el aspecto dei magnânimo Esténtor, que tenía 
vozarrón de bronce y gritaba tanto como otros cincuenta, exclamo: 

787 -jQué vergüenza, argivos, hombres sin dignidad, admirables sólo por la figura! 
Mientras el divino Aquiles asistía a las batallas, los troyanos, amedrentados por su 



formidable pica, no pasaban de las puertas dardanias; y ahora combaten lejos de la 
ciudad, junto a las côncavas naves. 

792 Con tales palabras les excito a todos el valor y la fuerza. Atenea, la diosa de ojos de 
lechuza, fue en busca dei Tidida y halló a este príncipe junto a su carro y sus corceles, 
refrescando la herida que Pándaro con una flecha le había causado. El sudor le molestaba 
debajo de la ancha abrazadera dei redondo escudo, cuyo peso sentia el héroe; y, alzando 
éste con su cansada mano la correa, se enjugaba la denegrida sangre. La diosa apoyó la 
diestra en el yugo de los caballos y dijo: 

800 -jCuán poco se parece a su padre el hijo de Tideo! Era éste de pequena estatura, 
pero belicoso. Y aunque no le dejase combatir ni senalarse -como en la ocasión en que, 
habiendo ido por embajador a Teba, se encontro lejos de los suyos entre multitud de 
cadmeos y le di orden de que comiera tranquilo en el palacio-, conservaba siempre su es- 
píritu valeroso, y, desafiando a los jóvenes cadmeos, los vencia fácilmente en toda clase 
de luchas. [De tal modo lo protegia! Ahora es a ti a quien asisto y defiendo, exhortándote 
a pelear animosamente con los troyanos. Mas, o el excesivo trabajo de la guerra ha 
fatigado tus miembros, o te domina el exânime terror. No, tú no eres el hijo dei aguerrido 
Tideo Enida. 

814 Y, respondiéndole, el fuerte Diomedes le dijo: 

815 -Te conozco, oh diosa, hija de Zeus, que lleva la égida. Por esto te hablaré gustoso, 
sin ocultarte nada. No me domina el exânime terror ni flojedad alguna; pero recuerdo 
todavia las ordenes que me diste. No me dejabas combatir con los bienaventurados 
dioses; pero, si Afrodita, hija de Zeus, se presentara en la pelea, debía herirla con el 
agudo bronce, Pues bien: ahora retrocedo y he mandado que todos los argivos se 
replieguen aqui, porque comprendo que Ares impera en la batalla. 

825 Contestóle Atenea, la diosa de ojos de lechuza: 

826 -[Diomedes Tidida, carísimo a mi corazón! No temas a Ares ni a ninguno de los 
inmortales; tanto te voy a ayudar. Ea, endereza los solípedos caballos a Ares el primero, 
hiérele de cerca y no respetes al furibundo dios, a ese loco voluble y nacido para danar, 
que a Hera y a mi nos prometió combatir contra los troyanos en favor de los argivos y 
ahora está con aquéllos y se ha olvidado de sus palabras. 

835 Apenas hubo dicho estas palabras, asió de la mano a Esténelo, que saltó diligente 
dei carro a tierra. Montó la enardecida diosa, colocándose al lado dei ilustre Diomedes, y 
el eje de encina recrujió a causa dei peso porque llevaba a una diosa terrible y a un varón 
fortísimo. Palas Atenea, habiendo recogido el látigo y las riendas, guió los solípedos 
caballos hacia Ares el primero; el cual quitaba la vida al gigantesco Perifante, preclaro 
hijo de Oquesio y el más valiente de los etolios. A tal varón mataba Ares, manchado de 
homicídios; y Atenea se puso el casco de Hades para que el furibundo dios no la 
conociera. 

846 Cuando Ares, funesto a los mortales, vio al ilustre Diomedes, dejó al gigantesco 
Perifante tendido donde le había muerto y se encaminó hacia Diomedes, domador de 
caballos. Al hallarse a corta distancia, Ares, que deseaba quitar la vida a Diomedes, le 
dirigió la broncínea lanza por cima dei yugo y las riendas; pero Atenea, la diosa de ojos 
de lechuza, cogiéndola y alejándola dei carro, hizo que aquél diera el golpe en vano. A su 
vez Diomedes, valiente en el combate, atacó a Ares con la broncínea lanza, y Palas 
Atenea, apuntándola a la ijada dei dios, donde el cinturón le ceíiía, hirióle, desgarro el 
hennoso cutis y retiró el arma. El broncíneo Ares clamó como gritarían nueve o diez mil 
hombres que en la guerra llegaran a las manos; y temblaron, amedrentados, aqueos y 
troyanos. [Tan fuerte bramó Ares, insaciable de combate! 



864 Cual vapor sombrio que se desprende de las nubes por la acción de un impetuoso 
viento abrasador, tal le parecia a Diomedes Tidida el broncíneo Ares cuando, cubierto de 
niebla, se dirigia al anchuroso cielo. El dios llegó en seguida al alto Olimpo, mansión de 
las deidades; se sentó, con el corazón afligido, al lado de Zeus Cronión, mostro la sangre 
inmortal que manaba de la herida, y suspirando dijo estas aladas palabras: 

872 -jPadre Zeus! «jNo te indignas al presenciar tan atroces hechos? Siempre los dioses 
hemos padecido males horribles que recíprocamente nos causamos para complacer a los 
hombres; pero todos estamos airados contigo, porque engendraste una hija loca, funesta, 
que sólo se ocupa en acciones inicuas. Cuantos dioses hay en el Olimpo, todos te 
obedecen y acatan; pero a ella no la sujetas con palabras ni con obras, sino que la 
instigas, por ser tú el padre de esa hija perniciosa que ha movido al insolente Diomedes, 
hijo de Tideo, a combatir, en su furia, con los inmortales dioses. Primero hirió de cerca a 
Cipris en el puno, y después, cual si fuese un dios, arremetió contra mi. Si no llegan a 
salvarme mis ligeros pies, hubiera tenido que sufrir padecimientos durante largo tiempo 
entre espantosos montones de cadáveres, o quedar inválido, aunque vivo, a causa de las 
heridas que me hiciera el bronce. 

888 Mirándolo con torva faz, respondió Zeus, que amontona las nubes: 

889 -[Inconstante! No te lamentes, sentado junto a mi, pue me eres más odioso que 
ningún otro de los dioses dei Olimpo. Siempre te han gustado las riflas, luchas y peleas, y 
tienes el espíritu soberbio, que nunca cede, de tu madre Hera a quien apenas puedo 
dominar con mis palabras. Creo que cuanto te ha ocurrido lo debes a sus consejos. Pero 
no permitiré que los dolores te atormenten, porque eres de mi linaje y para mi te parió tu 
madre. Si, siendo tan perverso hubieses nacido de algún otro dios, tiempo ha que estaria 
en un abismo más profundo que el de los hijos de Urano 

899 Dijo, y mandó a Peón que lo curara. Este lo sanó, aplicándole drogas calmantes; 
que nada mortal en él había. Como el jugo cuaja la blanca y líquida leche cuando se le 
mueve rápidamente con ella, con igual presteza curó aquél al furibundo Ares, a quien 
Hebe lavó y puso lindas vestiduras. Y el dios se sentó al lado de Zeus Cronión, ufano de s 
gloria. 

907 Hera argiva y Atenea alalcomenia regresaron también al palacio dei gran Zeus, 
cuando hubieron conseguido que Ares, funesto a los mortales, de matar hombres se 
abstuviera. 


CANTO VI* 

Coloquio de Héctor y Andrómaca 

* Entre los segundos, los troyanos, Héctor, que ha regresado a Troya para ordenar que las mujeres se 
congracien con Atenea con plegarias y ofrendas, cuando vuelve al campo de batalla, se encuentra con su 
esposa y con su hijo, aún de tierna edad. Y se destaca el comportamiento de Héctor, héroe inocente que 
se sacrifica por Troya, y de Paris, culpable y egoísta, que sólo piensa en él. 

1 Quedaron solos en la batalla horrenda troyanos y aqueos, que se arrojaban broncíneas 
lanzas; y la pelea se extendía, acá y acullá de la llanura, entre las corrientes dei Simoente 
y dei Janto. 

5 Ayante Telamonio, antemural de los aqueos, ronipió el primero la falange troyana a 
hizo aparecer la aurora de la salvación entre los suyos, hiriendo de muerte al tracio más 
denodado, al alto y valiente Acamante, hijo de Eusoro. Acertóle en la cimera dei casco 
guarnecido con crines de caballo, la lanza se clavó en la frente, la broncínea punta 
atravesó el hueso y las tinieblas cubrieron los ojos dei guerrero. 



12 Diomedes, valiente en el combate, mató a Axilo Teutránida, que, abastado de 
bienes, moraba en la bien construída Arisbe; y era muy amigo de los hombres, porque en 
su casa, situada cerca dei camino, a todos les daba hospitalidad. Pero ninguno de ellos 
vino entonces a librarlo de la lúgubre muerte, y Diomedes le quitó la vida a él y a su 
escudero Calesio, que gobemaba los caballos. Ambos penetraron en el seno de la tierra. 

20 Euríalo dio muerte a Dreso y Ofeltio, y fuese tras Esepo y Pédaso, a quienes la 
náyade Abarbárea había concebido en otro tiempo dei eximio Bucolión, hijo primogénito 
y bastardo dei ilustre Laomedonte (Bucolión apacentaba o vejas y tuvo amoroso consorcio 
con la ninfa, la cual quedó encinta y dio a luz a los dos mellizos): el Mecisteida acabó 
con el valor de ambos, privó de vigor a sus bien formados miembros y les quitó la 
annadura de los hombros. 

29 El belicoso Polipetes dejó sin vida a Astíalo; Ulises, con la broncínea lanza, a Pidites 
percosio; y Teucro, a Aretaón divino. Antíloco Nestórida mató con la pica reluciente a 
Ablero; Agamenón, rey de hombres, a Élato, que habitaba en la excelsa Pédaso, a orillas 
dei Satnioente, de hennosa corriente; el héroe Leito, a Fílaco mientras huía; y Eurípilo, a 
Melantio. 

37 Menelao, valiente en la pelea, cogió vivo a Adrasto, cuyos caballos, corriendo 
despavoridos por la llanura, chocaron con las ramas de un tamarisco, rompieron el corvo 
carro por el extremo dei timón, y se fueron a la ciudad con los que huían espantados. El 
héroe cayó al suelo y dio de boca en el polvo junto a la rueda; acercósele Menelao Atrida 
con la ingente lanza, y aquél, abrazando sus rodillas, así le suplicaba: 

46 -Hazme prisionero, hijo de Atreo, y recibirás digno rescate. Muchas cosas de valor 
tiene mi opulento padre en casa: bronce, oro, hierro labrado; con ellas te pagaria inmenso 
rescate, si supiera que estoy vivo en las naves aqueas. 

51 Así dijo, y le conmovió el corazón. E iba Menelao a ponerlo en manos dei escudero, 
para que lo llevara a las veleras naves aqueas, cuando Agamenón corrió a su encuentro y 
lo increpó diciendo: 

55 -jAh, bondoso! [Ah, Menelao! ^Por qué así te apiadas de estos hombres? 
jExcelentes cosas hicieron los troyanos en tu casa! Ninguno de los que caigan en nuestras 
manos se libre de tener nefanda muerte, ni siquiera el que la madre lleve en el vientre, ni 
ése escape! jPerezcan todos los de Ilio, sin que sepultura alcancen ni memória dejen! 

61 Así diciendo, cambio la mente de su hennano con la oportuna exhortación. Repelió 
Menelao al héroe Adrasto, que, herido en el ijar por el rey Agamenón, cayó de espaldas. 
El Atrida le puso el pie en el pecho y le arranco la lanza. 

66 Néstor, en tanto, animaba a los argivos, dando grandes voces: 

67 -jOh queridos, héroes dánaos, servidores de Ares! Nadie se quede atrás para recoger 
despojos y volver, llevando los más que pueda, a las naves; ahora matemos hombres y 
luego con más tranquilidad despojaréis en la llanura los cadáveres de cuantos mueran. 

72 Así diciendo les excito a todos el valor y la fuerza. Y los troyanos hubieran vuelto a 
entrar en Ilio, acosados por los belicosos aqueos y vencidos por su cobardia, si Heleno 
Priámida, el mejor de los augures, no se hubiese presentado a Eneas y a Héctor para 
decirles: 

77 -jEneas y Héctor! Ya que el peso de la batalla gravita principalmente sobre vosotros 
entre los troyanos y los licios, porque sois los primeros en toda empresa, ora se trate de 
combatir, ora de razonar, quedaos aqui, recorred las fdas, y detened a los guerreros antes 
que se encaminen a las puertas, caigan huyendo en brazos de las mujeres y sean motivo 
de gozo para los enemigos. Cuando hayáis reanimado todas las falanges, nosotros, 
aunque estamos muy abatidos, nos quedaremos aqui a pelear con los dánaos porque la 
necesidad nos apremia. Y tú, Héctor, ve a la ciudad y di a nuestra madre que Name a las 



venerables matronas; vaya con ellas al templo dedicado a Atenea, la de ojos de lechuza, 
en la acrópolis; abra con la llave la puerta dei sacro recinto; ponga sobre las rodillas de la 
deidad, de hermosa cabellera, el peplo que mayor sea, más lindo le parezca y más aprecie 
de cuantos haya en el palacio, y le vote sacrificar en el templo doce vacas de un ano, no 
sujetas aún al yugo, si apiadándose de la ciudad y de las esposas y tiernos ninos de los 
troyanos, aparta de la sagrada Ilio al hijo de Tideo, feroz guerrero, cuya bravura causa 
nuestra derrota y a quien tengo por el más esforzado de los aqueos todos. Nunca temimos 
tanto ni al mismo Aquiles, príncipe de hombres, que es, según dicen, hijo de una diosa. 
Con gran furia se mueve el hijo de Tideo y en valentia nadie te iguala. 

102 Así dijo; y Héctor obedeció a su hermano. Saltó dei carro al suelo sin dejar las 
armas; y, blandiendo dos puntiagudas lanzas, recorrió el ejército por todas partes, 
animólo a combatir y promovió una terrible pelea. Los troyanos volvieron la cara y 
afrontaron a los argivos; y éstos retrocedieron y dejaron de matar, figurándose que alguno 
de los inmortales habría descendido dei estrellado cielo para socorrer a aquéllos; de tal 
modo se volvieron. Y Héctor exhortaba a los troyanos diciendo en alta voz: 

111 -[Animosos troyanos, aliados de lejas tierras venidos! Sed hombres, amigos, y 
mostrad vuestro impetuoso valor, mientras voy a Ilio y encargo a los respetables próceres 
y a nuestras esposas que oren y ofrezcan hecatombes a los dioses. 

116 Dicho esto, Héctor, el de tremolante casco, partió; y la negra piei que orlaba el 
abollonado escudo como última franja le batia el cuello y los talones. 

119 Glauco, vástago de Hipóloco, y el hijo de Tideo, deseosos de combatir, fueron a 
encontrarse en el espacio que mediaba entre ambos ejércitos. Cuando estuvieron cara a 
cara, Diomedes, valiente en la pelea, dijo el primero: 

123-^Cuál eres tú, guerrero valentísimo, de los mortales hombres? Jamás te vi en las 
batallas, donde los varones adquieren gloria, pero al presente a todos los vences en auda- 
cia cuando te atreves a esperar mi fornida lanza. jlnfelices de aquéllos cuyos hijos se 
oponen a mi furor! Mas si fueses inmortal y hubieses descendido dei cielo, no quisiera yo 
luchar con dioses celestiales. Poco vivió el fuerte Licurgo, hijo de Driante, que contendia 
con las celestes deidades: persiguió en los sacros montes de Nisa a las nodrizas de 
Dioniso, que estaba agitado por el delirio báquico, las cuales tiraron al suelo los tirsos al 
ver que el homicida Licurgo las acometia con la aguijada; el dios, espantado, se arrojó al 
mar, y Tetis le recibió en su regazo, despavorido y agitado por fuerte temblor por la 
amenaza de aquel hombre; pero los felices dioses se irritaron contra Licurgo, cególe el 
hijo de Crono y su vida no fue larga, porque se había hecho odioso a los inmortales todos. 
Con los bienaventurados dioses no quisiera combatir; pero, si eres uno de los mortales 
que comen los frutos de la tierra, acércate para que más pronto llegues al término de tu 
perdición. 

144 Respondióle el preclaro hijo de Hipóloco: 

145 -[Magnânimo Tidida! ^Por qué me interrogas sobre el abolengo? Cual la 
generación de las hojas, así la de los hombres. Esparce el viento las hojas por el suelo, y 
la selva, reverdeciendo, produce otras al llegar la primavera: de igual suerte, una 
generación humana nace y otra perece. Pero ya que deseas saberlo, te diré cuál es mi 
linaje, de muchos conocido. Hay una ciudad llamada Éfira en el rinón de Argos, criadora 
de caballos, y en ella vivia Sísifo Eólida, que fue el más ladino de los hombres. Sísifo 
engendro a Glauco, y éste al eximio Belerofonte, a quien los dioses concedieron gentileza 
y envidiable valor. Mas Preto, que era muy poderoso entre los argivos, pues Zeus los 
había sometido a su cetro, hízole blanco de sus maquinaciones y to echó de la ciudad. La 
divina Antea, mujer de Preto, había deseado con locura juntarse clandestinamente con 
Belerofonte; pero no pudo persuadir al prudente héroe, que sólo pensaba en cosas 



honestas, y mintiendo dijo al rey Preto: «jPreto! Ojalá te mueras, o mata a Belerofonte, 
que ha querido juntarse conmigo, sin que yo lo deseara.» Así dijo. El rey se encendió en 
ira al oírla; y, si bien se abstuvo de matar a aquél por el religioso temor que sintió su 
corazón, le envió a la Licia; y, haciendo mortíferas senales en una tablita que se doblaba, 
entrególe los perniciosos signos con orden de que los mostrase a su suegro para que éste 
lo perdiera. Belerofonte, poniéndose en camino debajo dei fausto patrocinio de los dioses, 
llegó a la vasta Licia y a la corriente dei Janto: el rey recibióle con afabilidad, hospedóle 
durante nueve dias y mandó matar otros tantos bueyes; pero, al aparecer por décima vez 
la Aurora, la de rosáceos dedos, lo interrogo y quiso ver la nota que de su yemo Preto le 
traía. Y así que tuvo la funesta nota, ordenó a Belerofonte que lo primero de todo matara 
a la ineluctable Quimera, ser de naturaleza no humana, sino divina, con cabeza de león, 
cola de dragón y cuerpo de cabra, que respiraba encendidas y horribles llamas; y aquél le 
dio muerte, alentado por divinales indicaciones. Luego tuvo que luchar con los afamados 
sólimos, y decía que éste fue el más recio combate que con hombres sostuvo. En tercer 
lugar quitó la vida a las varoniles amazonas. Y, cuando regresaba a la ciudad, el rey, 
urdiendo otra dolosa trama, annóle una celada con los varones más fuertes que halló en la 
espaciosa Licia; y ninguno de éstos volvió a su casa, porque a todos les dio muerte. el 
exímio Belerofonte. Comprendió el rey que el héroe era vástago ilustre de alguna deidad 
y lo retuvo allí, lo casó con su hija y compartió con él la dignidad regia; los licios, a su 
vez, acotáronle un hermoso campo de frutales y sembradío que a los demás aventajaba, 
para que pudiese cultivarlo. Tres hijos dio a luz la esposa dei aguerrido Belerofonte: 
Isandro, Hipóloco y Laodamia; y ésta, amada por el próvido Zeus, dio a luz al deiforme 
Sarpedón, que lleva armadura de bronce. Cuando Belerofonte se atrajo el odio de todas 
las deidades, vagaba solo por los campos de Alea, royendo su ânimo y apartándose de los 
hombres; Ares, insaciable de pelea, hizo morir a Isandro en un combate con los afamados 
sólimos, y Artemis, la que usa riendas de oro, irritada, mató a su hija. A mi me engendro 
Hipóloco -de éste, pues, soy hijo- y envióme a Troya, recomendándome muy mucho que 
descollara y sobresaliera siempre entre todos y no deshonrase el linaje de mis 
antepasados, que fueron los hombres más valientes de Efira y la extensa Licia. Tal alcur- 
nia y tal sangre me glorio de tener. 

212 Así dijo. Alegróse Diomedes, valiente en el combate; y, clavando la pica en el 
almo suelo, respondió con carinosas palabras al pastor de hombres: 

213 -Pues eres mi antiguo huésped paterno, porque el divino Eneo hospedo en su 
palacio al eximio Belorofonte, le tuvo consigo veinte dias y ambos se obsequiaron con 
magníficos presentes de hospitalidad. Eneo dio un vistoso tahalí tenido de púrpura, y 
Belerofonte una áurea copa de doble asa, que en mi casa quedó cuando me vine. A Tideo 
no lo recuerdo; dejóme muy nino al salir para Teba, donde pereció el ejército aqueo. Soy, 
por consiguiente, tu caro huésped en el centro de Argos, y tú lo serás mio en la Licia 
cuando vaya a to pueblo. En adelante no nos acometamos con la lanza por entre la turba. 
Muchos troyanos y aliados ilustres me restan, para matar a quien, por la voluntad de un 
dios, alcance en la carrera; y asimismo te quedan muchos aqueos, para quitar la vida a 
quien te sea posible. Y ahora troquemos la armadura, a fin de que sepan todos que de ser 
huéspedes paternos nos gloriamos. 

232 Habiendo hablado así, descendieron de los carros y se estrecharon la mano en 
prueba de amistad. Entonces Zeus Cronida hizo perder la razón a Glauco; pues permuto 
sus annas por las de Diomedes Tidida, las de oro por las de bronce, las valoradas en cien 
bueyes por las que en nueve se apreciaban. 

237 Al pasar Héctor por la encina y las puertas Esceas, acudieron corriendo las esposas 
a hijas de los troyanos y preguntáronle por sus hijos, hennanos, amigos y esposos; y él les 



encargo que unas tras otras orasen a los dioses, porque para muchas eran inminentes las 
desgracias. 

242 Cuando llegó al magnífico palacio de Príamo, provisto de brunidos pórticos (en él 
había cincuenta câmaras de pulimentada piedra, seguidas, donde dormían los hijos de Prí¬ 
amo con sus legítimas esposas; y enfrente, dentro dei mismo patio, otras doce construídas 
igualmente con sillares, continuas y techadas, donde se acostaban los yernos de Príamo y 
sus castas mujeres), le salió al encuentro su alma madre que iba en busca de Laódice, la 
más hermosa de las princesas; y, asiéndole de la mano, le dijo: 

254 -jHijo! ^Por qué has venido, dejando el áspero combate? Sin duda los aqueos, de 
aborrecido nombre, deben de estrecharnos, combatiendo alrededor de la ciudad, y tu co- 
razón lo ha impulsado a volver con el fin de levantar desde la acrópolis las manos a Zeus. 
Pero, aguarda, traeré vino dulce como la miei para que primeramente lo libes al padre 
Zeus y a los demás inmortales, y luego te aproveche también a ti, si bebes. El vino 
aumenta mucho el vigor dei hornbre fatigado y tú lo estás de pelear por los tuyos. 

263 Respondióle el gran Héctor, el de tremolante casco: 

264 -No me des vino dulce como la miei, veneranda madre; no sea que me enerves y 
me prives dei valor, y yo me olvide de mi fuerza. No me atrevo a libar el negro vino en 
honor de Zeus sin lavanne las manos, ni es lícito orar al Cronión, el de las sombrias 
nubes, cuando uno está manchado de sangre y polvo. Pero tú congrega a las matronas, 
llévate perfumes, y, entrando en el templo de Atenea, que impera en las batallas, pon 
sobre las rodillas de la deidad de hennosa cabellera el peplo mayor, más lindo y que más 
aprecies de cuantos haya en el palacio; y vota a la diosa sacrificar en su templo doce 
vacas de un ano, no sujetas aún al yugo, si, apiadándose de la ciudad y de las esposas y 
tiemos ninos de los troyanos, aparta de la sagrada Ilio al hijo de Tideo, feroz guerrero, 
cuya valentia causa nuestra derrota. Encamínate, pues, al templo de Atenea, que impera 
en las batallas, y yo iré a la casa de Paris a llamarlo, si me quiere escuchar. jAsí la tierra 
se lo tragara! Criólo el Olímpico como una gran plaga para los troyanos y el magnânimo 
Príamo y sus hijos. Creo que, si le viera descender al Hades, mi alma se olvidaria de los 
enojosos pesares. 

286 Así dijo. Hécuba, volviendo al palacio, llamó a las esclavas, y éstas anduvieron por 
la ciudad y congregaron a las matronas; bajó luego al fragante aposento donde se guarda- 
ban los peplos bordados, obra de las mujeres que se había llevado de Sidón el deiforme 
Alejandro en el mismo viaje por el ancho ponto en que se llevó a Helena, la de nobles pa¬ 
dres; tomó, para ofrecerlo a Atenea, el peplo mayor y más hermoso por sus bordaduras, 
que resplandecia como un astro y se hallaba debajo de todos, y partió acompanada de mu¬ 
chas matronas. 

297 Cuando llegaron a la acrópolis, abrióles las puertas dei templo de Atenea Teano, la 
de hermosas mejillas, hija de Ciseide y esposa de Anténor, domador de caballos, a la cual 
habían elegido los troyanos sacerdotisa de Atenea. Todas, con lúgubres lamentos, 
levantaron las manos a la diosa. Teano, la de hennosas mejillas, tomó el peplo, lo puso 
sobre las rodillas de Atenea, la de hennosa cabellera, y orando rogó así a la hija dei gran 
Zeus: 

305 -[Veneranda Atenea, protectora de la ciudad, divina entre las diosas! [Quiébrale la 
lanza a Diomedes y concédenos que caiga de pechos en el suelo, ante las puertas Esceas, 
para que to sacrifiquemos en este templo doce vacas de un ano, no sujetas aún al yugo, si 
de este modo to apiadas de la ciudad y de las esposas y tiernos ninos de los troyanos! 

311 Así dijo rogando, pero Palas Atenea no accedió. Mientras invocaban de este modo 
a la hija dei gran Zeus, Héctor se encaminó al magnífico palacio que para Alejandro 
había labrado él mismo con los más hábiles constructores de la fértil Troya; éstos le 



hicieron una câmara nupcial, una sala y un patio, en la acrópolis, cerca de los palacios de 
Príamo y de Héctor. Al lí entró Héctor, caro a Zeus, llevando una lanza de once codos, 
cuya broncínea y reluciente punta estaba sujeta por áureo anillo. En la câmara halló a 
Alejandro que acicalaba las magníficas armas, escudo y coraza, y probaba el corvo arco; 
y a la argiva Helena, que, sentada entre sus esclavas, ocupábalas en primorosas labores. Y 
en viendo a aquél, increpólo con injuriosas palabras: 

326 -jDesgraciado! No es decoroso que guardes en el corazón ese rencor. Los hombres 
perecen combatiendo al pie de los altos muros de la ciudad; el bélico clamor y la lucha se 
encendieron por tu causa alrededor de nosotros, y tú mismo reconvendrías a quien cejara 
en la pelea horrenda. Ea, levántate. No sea que la ciudad llegue a ser pasto de las voraces 
llamas. 

332 Respondióle el deiforme Alejandro: 

333 -jHéctor! Justos y no excesivos son tus baldones, y por lo mismo voy a contestarte. 
Atiende y óyeme. Permanecia aqui, no tanto por estar airado o resentido con los troyanos, 
cuanto porque deseaba entregarme al dolor. En este instante mi esposa me exhortaba con 
blandas palabras a volver al combate; y también a mi me parece preferible, porque la vic- 
toria tiene sus alternativas para los guerreros. Ea, pues, aguarda, y visto las marciales 
armas; o vete y te sigo, y creo que lograré alcanzarte. 

342 Así dijo. Héctor, el de tremolante casco, nada contesto. Y Helena hablóle con 
dulces palabras: 

3- -jCunado mio, de esta perra maléfica y abominable! jOjalá que, cuando mi madre 
me dio a luz, un viento tempestuoso se me hubiese llevado al monte o al estruendoso mar, 
para hacerme juguete de las olas, antes que tales hechos ocurrieran! Y ya que los dioses 
determinaron causar estos males, debió tocarme ser esposa de un varón más fuerte, a 
quien dolieran la indignación y los muchos baldones de los hombres. Este ni tiene 
firmeza de ânimo ni la tendrá nunca, y creo que recogerá el debido fruto. Pero entra y 
siéntate en esta silla, cufíado, que la fatiga te oprime el corazón por mi, perra, y por la 
falta de Alejandro; a quienes Zeus nos dio mala suerte a fin de que a los venideros les 
sirvamos de asunto para sus cantos. 

359 Respondióle el gran Héctor, el de tremolante casco: 

360-No me ofrezcas asiento, Helena, aunque me aprecies, pues no lograrás 
persuadirme: ya mi corazón desea socorrer a los troyanos que me aguardan con 
impaciência. Pero tú haz levantar a ése y él mismo se dé prisa para que me alcance dentro 
de la ciudad, mientras voy a mi casa y veo a los criados, a la esposa querida y al tiemo 
nino; que ignoro si volveré de la batalla, o los dioses dispondrán que sucumba a manos de 
los aqueos. 

369 Apenas hubo dicho estas palabras, Héctor, el de tremolante casco, se fue. Llegó en 
seguida a su palacio, que abundaba de gente, mas no encontro a Andrómaca, la de níveos 
brazos, pues con el nino y la criada de hennoso peplo estaba en la torre llorando y 
lamentándose. Héctor, como no hallara dentro a su excelente esposa, detúvose en el 
umbral y habló con las esclavas: 

376 -jEa, esclavas, decidme la verdad! ^Adónde ha ido Andrómaca, la de níveos 
brazos, desde el palacio? ^A visitar a mis hermanas o a mis cunadas de hermosos peplos? 
^O, acaso, al templo de Atenea, donde las troyanas, de lindas trenzas, aplacan a la terrible 
diosa? 

381 Respondióle con estas palabras la fiel despensera: 

382 - jHéctor! Ya que tanto nos mandas decir la verdad, no fue a visitar a tus hermanas 
ni a tus cunadas de hennosos peplos, ni al templo de Atenea, donde las troyanas, de 
lindas trenzas, aplacan a la terrible diosa, sino que subió a la gran torre de Ilio, porque 



supo que los troyanos llevaban la peor parte y era grande el ímpetu de los aqueos. Partió 
hacia la muralla, ansiosa, como loca, y con ella se fue la nodriza que lleva el nino. 

390 Así habló la despensera, y Héctor, sabendo presuroso de la casa, desanduvo el 
camino por las bien trazadas calles. Tan luego como, después de atravesar la gran ciudad, 
llegó a las puertas Esceas -por allí había de salir al campo-, corrió a su encuentro su rica 
esposa Andrómaca, hija dei magnânimo Eetión, que vivia bajo el boscoso Placo, en Teba 
bajo el Placo, y era rey de los cilícios. Hija de éste era, pues, la esposa de Héctor, de 
broncínea armadura, que entonces le sabó al camino. Acompanábale una sirvienta 
llevando en brazos al tiemo infante, al Hectórida amado, parecido a una hermosa estrella. 
a quien su padre llamaba Escamandrio y los demás Astianacte, porque sólo por Héctor se 
salvaba Ilio. Vio el héroe al nino y sonrió silenciosamente. Andrómaca, llorosa, se detuvo 
a su lado, y asiéndole de la mano le dijo: 

407 -jDesgraciado! Tu valor te perderá. No te apiadas dei tierno infante ni de mí, 
infortunada, que pronto seré tu viuda; pues los aqueos te acometerán todos a una y 
acabarán contigo. Preferible seria que, al perderte, la tierra me tragara, porque si mueres 
no habrá consuelo para mí, sino pesares, que ya no tengo padre ni venerable madre. A mi 
padre matólo el divino Aquiles cuando tomó la populosa ciudad de los cilícios, Teba, la 
de altas puertas: dio muerte a Eetión, y sin despojarlo, por el religioso temor que le entró 
en el ânimo, quemó el cadáver con las labradas armas y le erigió un túmulo, a cuyo 
alrededor plantaron álamos las ninfas monteses, hijas de Zeus, que lleva la égida. Mis 
siete hermanos, que habitaban en el palacio, descendieron al Hades el mismo dia; pues a 
todos los mató el divino Aquiles, el de los pies ligeros, entre los flexípedes bueyes y las 
cândidas ovejas. A mi madre, que reinaba al pie dei selvoso Placo, trájola aquél con otras 
riquezas y la puso en libertad por un inmenso rescate; pero Ártemis, que se complace en 
tirar flechas, hirióla en el palacio de mi padre. Héctor, tú eres ahora mi padre, mi ve¬ 
nerable madre y mi hermano; tú, mi floreciente esposo. Pues, ea, sé compasivo, quédate 
aqui en la tome -jno hagas a un nino huérfano y a una mujer viuda!- y pon el ejército 
junto al cabrahígo, que por allí la ciudad es accesible y el muro más fácil de escalar. Los 
más valientes -los dos Ayantes, el célebre Idomeneo, los Atridas y el fuerte hijo de Tideo 
con los suyos respectivos- ya por tres veces se han encaminado a aquel sitio para intentar 
el asalto: alguien que conoce los oráculos se to indico, o su mismo arrojo los impele y 
anima. 

440 Contestóle el gran Héctor, el de tremolante casco: 

441 Todo esto me da cuidado, mujer, pero mucho me sonrojaría ante los troyanos y las 
troyanas de rozagantes peplos, si como un cobarde huyera dei combate; y tampoco mi co- 
razón me incita a ello, que siempre supe ser valiente y pelear en primera fila entre los 
troyanos, manteniendo la inmensa gloria de mi padre y de mí mismo. Bien lo conoce mi 
inteligência y lo presiente mi corazón: dia vendrá en que perezcan la sagrada Ilio, Príamo 
y el pueblo de Príamo, annad con lanzas de fresno. Pero la futura desgracia de los troya¬ 
nos, de la misma Hécuba, dei rey Príamo y de muchos d mis valientes hermanos que 
caerán en el polvo a manos d los enemigos, no me importa tanto como la que padecerá tú 
cuando alguno de los aqueos, de broncíneas corazas, se te lleve llorosa, privándote de 
libertad, y luego tejas tela e Argos, a las ordenes de otra mujer, o vayas por agua a la 
fúente Meseide o Hiperea, muy contrariada porque la dura necesidad pesará sobre ti. Y 
quizás alguien exclame, al verte derramar lágrimas: «Esta fue la esposa de Héctor, el 
guerrero que más se senalaba entre los troyanos, domadores de caballos, cuando en tomo 
de Ilio peleaban.» Así dirán, y sentirás un nuevo pesar al verte sin el hombre que pudiera 
librarte de la esclavitud. Pero ojalá un montón de tierra cubra mi cadáver, antes que oiga 
tus clamores o presencie tu rapto. 



466 Así diciendo, el esclarecido Héctor tendió los brazos su hijo, y éste se recostó, 
gritando, en el seno de la nodriz de bella cintura, por el terror que el aspecto de su padre 
le causaba: dábanle miedo el bronce y el terrible penacho crines de caballo, que veia 
ondear en lo alto dei yelmo. Sonriéronse el padre amoroso y la veneranda madre. Héctor 
se apresuró a dejar el refulgente casco en el suelo, besó y meció en sus manos al hijo 
amado, y rogó así a Zeus y a los de más dioses: 

476-jZeus y demás dioses! Concededme que este hijo mio sea, como yo, ilustre entre 
los troyanos a igualmente esforzado; que reine poderosamente en Ilio; que digan de él 
cuando vuelva de la batalla: «jEs mucho más valiente que su padre!»; y que, cargado de 
cruentos despojos dei enemigo quien haya muerto, regocije el alma de su madre. 

482 Esto dicho, puso el nino en brazos de la esposa amada, que, al recibirlo en el 
perfumado seno, sonreía con el rostro todavia banado en lágrimas. Notólo el esposo y 
compadecido, acaricióla con la mano y le dijo: 

486 -jDesdichada! No en demasia tu corazón se acongoje, que nadie me enviará al 
Hades antes de lo dispuesto por el destino; y de su suerte ningún hombre, sea cobarde o 
valiente, puede librarse una vez nacido. Vuelve a casa, ocúpate en las labores dei telar y 
la rueca, y ordena a las esclavas que se apliquen al trabajo; y de la guerra nos cuidaremos 
cuantos varones nacimos en Ilio, y yo el primero. 

494 Dichas estas palabras, el preclaro Héctor se puso el yelmo adornado con crines de 
caballo, y la esposa amada regresó a su casa, volviendo la cabeza de cuando en cuando y 
vertiendo copiosas lágrimas. Pronto llegó Andrómaca al palacio, lleno de gente, de 
Héctor, matador de hombres; halló en él muchas esclavas, y a todas las movió a lágrimas. 
Lloraban en el palacio a Héctor vivo aún, porque no esperaban que volviera dei combate 
librándose dei valor y de las manos de los aqueos. 

503 Paris no demoró en el alto palacio; pues, así que hubo vestido las magníficas armas 
de labrado bronce, atravesó presuroso la ciudad haciendo gala de sus pies ligeros. Como 
el corcel avezado a banarse en la cristalina corriente de un rio, cuando se ve atado en el 
establo, come la cebada dei pesebre y rompiendo el ronzal sale trotando por la llanura, 
yergue orgulloso la cerviz, ondean las crines sobre su cuello, y ufano de su lozanía mueve 
ligero las rodillas encaminándose a los acostumbrados sitios donde los caballos pacen; de 
aquel modo, Paris, hijo de Príamo, cuya armadura brillaba como un sol, descendia gozoso 
de la excelsa Pérgamo por sus ágiles pies llevado. Alejandro alcanzó en seguida a su her- 
mano el divino Héctor cuando éste regresaba dei lugar en que había pasado el coloquio 
con su esposa, y fue el primero en hablar diciendo: 

518 -jMi buen hermano! Mucho te hice esperar deteniéndote, a pesar de tu impaciência; 
pues no he venido oportunamente, como ordenaste. 

520 Respondióle Héctor, el de tremolante casco: 

521 -[Querido! Nadie que sea justo reprenderá tu trabajo en el combate, porque eres 
valiente; pero a veces te complaces en desalentarte y no quieres pelear, y mi corazón se 
aflige cuando oigo que te baldonan los troyanos que tantos trabajos sufren por ti. Pero. 
vámonos y luego lo arreglaremos todo, si Zeus nos permite ofrecer en nuestro palacio la 
cratera de la libertad a los celestes sempiternos dioses, por haber echado de Troya a los 
aqueos de hermosas grebas. 


CANTO VII* 

Combate singular de Héctor y Ay ante 
Levantamiento de los cadáveres 

* La segunda también se suspende inopinadamente, porque Héctor desafia a los héroes aqueos. Echadas 
las suertes, le toca a Ayante, y luchan hasta el anochecer. Se pacta una trégua de un dia, que los aqueos 
aprovechan pra enterrar a los muertos y construir un muro en torno al campamento. 



1 Dichas estas palabras, el esclarecido Héctor y su hermano Alejandro traspusieron las 
puertas, con el ânimo impaciente por combatir y pelear. Como cuando un dios envia 
próspero viento a navegantes que to anhelan porque están cansados de romper las olas, 
batiendo los pulidos remos, y tienen relajados los miembros a causa de la fatiga, así, tan 
deseados, aparecieron aquéllos a los troyanos. 

8 Paris mató a Menestio, que vivia en Arna y era hijo dei rey Areítoo, famoso por su 
clava, y de Filomedusa, la de ojos de novilla; y Héctor con la puntiaguda lanza tiró a 
Eyoneo un bote en la cerviz, debajo dei casco de bronce, y dejóle sin vigor los miembros. 
Glauco, hijo de Hipóloco y príncipe de los licios, arrojó en la reííida pelea un dardo a 
Ifínoo Dexíada cuando subia al carro de corredoras yeguas, y le acerto en la espalda: 
Ifínoo cayó al suelo y sus miembros se relajaron. 

17 Cuando Atenea, la diosa de ojos de lechuza, vio que aquéllos mataban a muchos 
argivos en el duro combate, descendiendo en raudo vuelo de las cumbres dei Olimpo, se 
encaminó a la sagrada Ilio. Pero, al advertido Apoio desde Pérgamo, fue a oponérsele, 
porque deseaba que los troyanos ganaran la victoria. Encontráronse ambas deidades junto 
a la encina; y el soberano Apoio, hijo de Zeus, habló primero diciendo: 

24 -,;,Por qué, enardecida nuevamente, oh hija dei gran Zeus, vienes dei Olimpo? ( ;,Qué 
poderoso afecto te mueve? £ Ac as o quieres dar a los dánaos la indecisa victoria? Porque 
de los troyanos no te compadecerías, aunque estuviesen pereciendo. Si quieres 
condescender con mi deseo -y seria lo mejor-, suspenderemos por hoy el combate y la 
pelea; y luego volverán a batallar hasta que logren arruinar a Ilio, ya que os place a 
vosotras, las inmodales, destruir esta ciudad. 

33 Respondióle Atenea, la diosa de ojos de lechuza: 

34 -Sea así, oh tú que hieres de lejos, con este propósito vine dei Olimpo al campo de 
los troyanos y de los aqueos. Mas ^por qué medio has pensado suspender la batalla? 

37 Contesto el soberano Apoio, hijo de Zeus: 

3s -Hagamos que Héctor, de corazón fuerte, domador de caballos, provoque a los 
dánaos a pelear con él en terrible y singular combate; a indignados los aqueos, de 
hennosas grebas, susciten a alguien para que luche con el divino Héctor. 

43 Así dijo; y Atenea, la diosa de ojos de lechuza, no se opuso. Héleno, hijo amado de 
Príamo, comprendió al punto lo que era grato a los dioses, que conversaban, y, llegándose 
a Héctor, le dirigió estas palabras: 

47 -jHéctor, hijo de Príamo, igual en prudência a Zeus! ( ;,Querrás hacer lo que te diga 
yo, que soy tu hermano? Manda que suspendan la batalla los troyanos y los aqueos todos, 
y reta al más valiente de éstos a luchar contigo en terrible combate, pues aún no ha 
dispuesto el hado que mueras y llegues al término fatal de tu vida. He oído sobre esto la 
voz de los sempiternos dioses. 

54 Así dijo. Oyóle Héctor con intenso placer, y, corriendo al centro de ambos ejércitos 
con la lanza cogida por el medio, detuvo las falanges troyanas, que al momento se que- 
daron quietas. Agamenón contuvo a los aqueos, de hennosas grebas; y Atenea y Apoio, 
el dei arco de plata, transfigurados en buitres, se posaron en la alta encina dei padre Zeus, 
que lleva la égida, y se deleitaban en contemplar a los guerreros cuyas densas filas 
aparecían erizadas de escudos, cascos y lanzas. Como el Céfiro, cayendo sobre el mar, 
encrespa las olas, y el ponto negrea; de semejante modo sentáronse en la llanura las 
hileras de aqueos y troyanos. Y Héctor, puesto entre unos y otros, dijo: 

67 -jOídme, troyanos y aqueos, de hennosas grebas, y os diré to que en el pecho mi 
corazón me dieta! El excelso Cronida no ratifico nuestros juramentos, y seguirá 
causándonos males a unos y a otros, hasta que toméis la torreada Ilio o sucumbáis junto a 



las naves, surcadoras dei ponto. Entre vosotros se hallan los más valientes aqueos; aquél a 
quien el ânimo incite a combatir comnigo adelántese y será campeón con el divino 
Héctor. Propongo lo siguiente y Zeus sea testigo: Si aquél con su bronce de larga punta 
consigue quitarme la vida, despójeme de las armas, lléveselas a las côncavas naves, y en¬ 
tregue mi cuerpo a los mios para que los troyanos y sus esposas lo suban a la pira; y, si yo 
lo matare a él, por concederme Apoio tal gloria, me llevaré sus armas a la sagrada Ilio, las 
colgaré en el templo de Apoio, que hiere de lejos, y enviaré el cadáver a las naves de 
muchos bancos, para que los aqueos, de larga cabellera, le hagan exequias y le erijan un 
túmulo a orillas dei espacioso Helesponto. Y dirá alguno de los futuros hombres, 
atravesando el vinoso mar en una nave de muchos ordenes de remos: «Ésa es la tumba de 
un varón que peleaba valerosamente y fue muerto en edad remota por el esclarecido 
Héctor.» Así hablará, y mi gloria no perecerá jamás. 

92 Así dijo. Todos enmudecieron y quedaron silenciosos, pues por vergüenza no 
rehusaban el desafio y por miedo no se decidían a aceptarlo. Al fin levantóse Menelao, 
con el corazón afligidísimo, y los apostrofo de esta manera: 

96 -jAy de mi, hombres jactanciosos; aqueas que no aqueos! Grande y horrible será 
nuestro oprobio si no sale ningún dánao al encuentro de Héctor. Ojalá os volvierais agua 
y tierra ahí mismo donde estáis sentados, hombres sin corazón y sin honor. Yo seré quien 
me arme y luche con aquél, pues la victoria la conceden desde lo alto los inmortales 
dioses. 

103 Esto dicho, empezó a ponerse la magnífica armadura. Entonces, oh Menelao, 
hubieras acabado la vida en manos de Héctor, cuya fúerza era muy superior, si los reyes 
aqueos no se hubiesen apresurado a detenerte. El mismo Agamenón Atrida, el de vasto 
poder, asióle de la diestra exclamando: 

109 -[Deliras, Menelao, alumno de Zeus! Nada te fuerza a cometer tal locura. 
Domínate, aunque estés afligido, y no quieras luchar por despique con un hombre más 
fúerte que tú, con Héctor Priámida, que a todos amedrenta y cuyo encuentro en la batalla, 
donde los varones adquieren gloria, causaba horror al mismo Aquiles, que lo aventaja 
tanto en bravura. Vuelve a juntarte con tus compaheros, siéntate, y los aqueos harán que 
se levante un campeón tal, que, aunque aquél sea intrépido a incansable en la pelea, con 
gusto, creo, se entregará al descanso si consigue escapar de tan fiero combate, de tan 
terrible lucha. 

120 Así dijo; y el héroe cambio la mente de su hermano con la oportuna exhortación. 
Menelao obedeció; y sus servidores, alegres, quitáronle la armadura de los hombros. 
Entonces levantóse Néstor, y arengó a los argivos diciendo: 

124 -[Oh dioses! [Qué motivo de pesar tan grande le ha llegado a la tierra aquea! 
jCuánto gemiría el anciano jinete Peleo, ilustre consejero y arengador de los mirmidones, 
que en su palacio se gozaba con preguntarme por la prosapia y la descendencia de los 
argivos todos! Si supiera que éstos tiemblan ante Héctor, alzaría las manos a los 
inmortales para que su alma, separándose dei cuerpo, bajara a la mansión de Hades. 
Ojalá, [padre Zeus, Atenea, Apoio!, fuese yo tan joven como cuando, encontrándose los 
pilios con los belicosos arcadios al pie de las murallas de Fea, cerca de la corriente dei 
Járdano, trabaron el combate a orillas dei impetuoso Celadonte. Entre los arcadios 
aparecia en primera línea Ereutalión, varón igual a un dios, que llevaba la annadura dei 
rey Areítoo; dei divino Areítoo, a quien por sobrenombre llamaban el macero así los 
hombres como las mujeres de hermosa cintura, porque no peleaba con el arco y la formi- 
dable lanza, sino que rompia las falanges con la férrea maza. Al rey Areítoo matólo 
Licurgo, no empleando la fúerza, sino la astúcia, en un camino estrecho, donde la férrea 
clava no podia librarlo de la muerte: Licurgo se le adelantó, envasóle la lanza en medio 



dei cuerpo, hízolo caer de espaldas, y despojóle de la armadura, regalo dei broncíneo 
Ares, que llevaba en las batallas. Cuando Licurgo envejeció en el palacio, entrego dicha 
annadura a Ereutalión, su escudero querido, para que la usara; y éste, con tales armas, 
desafiaba entonces a los más valientes. Todos estaban amedrentados y temblando, y nadie 
se atrevia a aceptar el reto; pero mi ardido corazón me impulso a pelear con aquel 
presuntuoso -era yo el más joven de todos- y combatí con él y Atenea me dio gloria, pues 
logré matar a aquel hombre gigantesco y fortísimo que tendido en el suelo ocupaba un 
gran espacio. Ojalá me rejuveneciera tanto y mis fuerzas conservaran su robustez. jCuán 
pronto Héctor, el de tremolante casco, tendría combate! jPero ni los que sois los más 
valientes de los aqueos todos, ni siquiera vosotros, estáis dispuestos a it al encuentro de 
Héctor! 

161 De esta manera los increpó el anciano, y nueve por junto se levantaron. Levantóse, 
mucho antes que los otros, el rey de hombres, Agamenón; luego el fuerte Diomedes 
Tidida; después, ambos Ayantes, revestidos de impetuoso valor; tras ellos, Idomeneo y su 
escudero Meriones, que al homicida Enialio igualaba; en seguida Eurípilo, hijo ilustre de 
Evemón; y, finalmente, Toante Andremónida y el divino Ulises: todos éstos querían 
pelear con el ilustre Héctor. Y Néstor, caballero gerenio, les dijo: 

171 -Echad suertes, y aquél a quien le toque alegrará a los aqueos, de hermosas grebas, 
y sentirá regocijo en el corazón si logra escapar dei flero combate, de la terrible lucha. 

175 Así dijo. Los nueve senalaron sus respectivas tarjas, y seguidamente las metieron 
en el casco de Agamenón Atrida. Los guerreros oraban y alzaban las manos a los dioses. 
Y alguno exclamo, mirando al anchuroso cielo: 

179 -jPadre Zeus! Haz que le caiga la suerte a Ayante, al hijo de Tideo, o al mismo rey 
de Micenas, rica en oro. 

181 Así decían. Néstor, caballero gerenio, meneaba el casco, hasta que por fin saltó la 
tarja que ellos querían, la de Ayante. Un heraldo llevóla por el concurso y, empezando 
por la derecha, la ensenaba a los próceres aqueos, quienes, al no reconocerla, negaban 
que fuese suya; pero, cuando llegó al que la había marcado y echado en el casco, al 
ilustre Ayante, éste tendió la mano, y aquél se detuvo y le entrego la contrasena. El héroe 
la reconoció, con gran júbilo de su corazón, y, tirándola al suelo, a sus pies, exclamo: 

191 -jOh amigos! Mi tarja es, y me alegro en el alma porque espero vencer al divino 
Héctor. jEa! Mientras visto la bélica armadura, orad al soberano Zeus Cronión, 
mentalmente, para que no lo oigan los troyanos; o en alta voz, pues a nadie tememos. No 
habrá quien, valiéndose de la fuerza o de la astúcia, me ponga en fuga contra mi 
voluntad; porque no creo que naciera y me criara en Salamina, tan inhábil para la lucha. 

200 Tales fueron sus palabras. Ellos oraron al soberano Zeus Cronión, y algunos 
dijeron, mirando al anchuroso cielo: 

202 -jPadre Zeus, que reinas desde el Ida, gloriosísimo, máximo! Concédele a Ayante 
la victoria y un brillante triunfo; y, si amas también a Héctor y por él te interesas, dales a 
entrambos igual fuerza y gloria. 

206 Así hablaban. Púsose Ayante la armadura de luciente bronce; y, vestidas las annas 
en tomo de su cuerpo, marcho tan animoso como el terrible Ares cuando se encamina al 
combate de los hombres, a quienes el Cronión hace venir a las manos por una roedora 
discórdia. Tan terrible se levanto Ayante, antemural de los aqueos, que sonreía con torva 
faz, andaba a paso largo y blandía enorme lanza. Los argivos se regocijaron grandemente, 
así que lo vieron, y un violento temblor se apodero de los troyanos; al mismo Héctor 
palpitóle el corazón en el pecho; pero ya no podia manifestar temor ni retirarse a su 
ejército, porque de él había partido la provocación. Ayante se le acerco con su escudo 
como una torre, broncíneo, de siete pieles de buey, que en otro tiempo le hiciera Tiquio, 



el cual habitaba en Hila y era el mejor de los curtidores. Éste formó el manejable escudo 
con siete pieles de corpulentos bueyes y puso encima, como octava capa, una lâmina de 
bronce. Ayante Telamonio paróse, con el escudo al pecho, muy cerca de Héctor; y, 
amenazándolo, dijo: 

226 -jHéctor! Ahora sabrás claramente, de solo a solo, cuáles adalides pueden presentar 
los dánaos, aun prescindiendo de Aquiles, que rompe fdas de guerreros y tiene el ânimo 
de un león. Mas el héroe, enojado con Agamenón, pastor de hombres, pennanece en las 
corvas naves surcadoras dei ponto, y somos muchos los capaces de pelear contigo. Pero 
empiece ya la lucha y el combate. 

233 Respondióle el gran Héctor, el de tremolante casco: 

234 - [Ayante Telamonio, dei linaje de Zeus, príncipe de hombres! No me tientes cual si 
fuera un débil nino o una mujer que no conoce las cosas de la guerra. Versado estoy en 
los combates y en las matanzas de hombres; sé mover a diestro y a siniestro la seca piei 
de buey que llevo para luchar denodadamente; sé lanzanne a la pelea cuando en prestos 
carros se batalla, y sé deleitar al cruel Ares en el estádio de la guerra. Pero a ti, siendo 
cual eres, no quiero herirte con alevosía, sino cara a cara, si puedo conseguirlo. 

244 Dijo, y blandiendo la enorme lanza, arrojóla y atravesó el bronce que cubría como 
octava capa el gran escudo de Ayante fonnado por siete boyunos cueros: la indomable 
punta horadó seis de éstos y en el séptimo quedó detenida. Ayante, dei linaje de Zeus, tiró 
a su vez su luenga lanza y dio en el escudo liso dei Priámida, y la robusta lanza, pasando 
por el terso escudo, se hundió en la labrada coraza y rasgó la túnica sobre el ijar; 
inclinóse el héroe, y evitó la negra muerte. Y arrancando ambos las luengas lanzas de los 
escudos, acometiéronse como carniceros leones o puercos monteses, cuya fuerza es 
inmensa. El Priámida hirió con la lanza el centro dei escudo de Ayante, y el bronce no 
pudo romperlo porque la punta se torció. Ayante, arremetiendo, clavó la suya en el es¬ 
cudo de aquél, a hizo vacilar al héroe cuando se disponía para el ataque; la punta abrióse 
camino hasta el cuello de Héctor, y en seguida brotó la negra sangre. Mas no por esto 
cesó de combatir Héctor, el de tremolante casco, sino que, volviéndose, cogió con su 
robusta mano un pedrejón negro y erizado de puntas que había en el campo; lo tiró, 
acerto a dar en el bollón central dei gran escudo de Ayante, de siete boyunas pieles, a 
hizo resonar el bronce que lo cubría. Ayante entonces, tomando una piedra mucho mayor, 
la despidió haciéndola voltear con una fuerza inmensa. La piedra torció el borde inferior 
dei hectóreo escudo, cual pudiera hacerlo una muela de molino, y chocando con las 
rodillas de Héctor lo hizo caer de espaldas asido al escudo; pero Apoio en seguida lo puso 
en pie. Y ya se hubieran atacado de cerca con las espadas, si no hubiesen acudido dos 
heraldos, mensajeros de Zeus y de los hombres, que llegaron respectivamente dei campo 
de los troyanos y dei de los aqueos, de broncíneas corazas: Taltibio a Ideo, prudentes 
ambos. Éstos interpusieron sus cetros entre los campeones, a Ideo, hábil en dar sábios 
consejos, pronuncio estas palabras: 

279 -jHijos queridos! No peleéis ni combatáis más; a entrambos os ama Zeus, que 
amontona las nubes, y ambos sois belicosos. Esto lo sabemos todos. Pero la noche 
comienza ya, y será bueno obedeceria. 

282 Respondióle Ayante Telamonio: 

283 -[Ideo! Ordenad a Héctor que lo disponga, pues fue él quien retó a los más 
valientes. Sea el primero en desistir; que yo obedeceré, si él lo hiciere. 

287 Díjole el gran Héctor, el de tremolante casco: 

288 -[Ayante! Puesto que los dioses te han dado corpulência, valor y cordura, y en el 
manejo de la lanza descuellas entre los aqueos, suspendamos por hoy el combate y la 
lucha, y otro día volveremos a pelear hasta que una deidad nos separe, después de otorgar 



la victoria a quien quisiere. La noche comienza ya, y será bueno obedeceria. Así tú 
regocijarás, en las naves, a todos los aqueos y especialmente a tus amigos y companeros; 
y yo alegraré, en la gran ciudad dei rey Príamo, a los troyanos y a las troyanas, de 
rozagantes peplos, que habrán ido a los sagrados templos a orar por mí. jEa! Hagámonos 
magníficos regalos, para que digan aqueos y troyanos: «Combatieron con roedor encono, 
y se separaron unidos por la amistad.» 

303 Cuando esto hubo dicho, entrego a Ayante una espada guarnecida con argênteos 
clavos, ofreciéndosela con la vaina y el bien cortado cenidor; y Ayante regalo a Héctor un 
vistoso tahalí tefíido de púrpura. Separáronse luego, volviendo el uno a las tropas aqueas 
y el otro al ejército de los troyanos. Estos se alegraron al ver a Héctor vivo, y que re- 
gresaba incólume, libre de la fucrza y de las invictas manos de Ayante, cuando ya 
desesperaban de que se salvara; y lo acompanaron a la ciudad. Por su parte, los aqueos, 
de hennosas grebas, llevaron a Ayante, ufano de la victoria, a la tienda dei divino 
Agamenón. 

313 Así que estuvieron en ella, Agamenón Atrida, rey de hombres, sacrifico al 
prepotente Cronión un buey de cinco anos. Al instante to desollaron y prepararon, lo 
partieron todo, lo dividieron con suma habilidad en pedazos muy pequenos, lo 
atravesaron con pinchos, to asaron cuidadosamente y lo retiraron dei fuego. Tenninada la 
faena y dispuesto el festín, comieron sin que nadie careciese de su respectiva porción; y 
el poderoso héroe Agamenón Atrida obsequió a Ayante con el ancho lomo. Cuando 
hubieron satisfecho el deseo de beber y de comer, el anciano Néstor, cuya opinión era 
considerada siempre como la mejor, comenzó a darles un consejo. Y, arengándolos con 
benevolencia, así les dijo: 

327 -[Atrida y demás príncipes de los aqueos todos! Ya que han muerto tantos 
melenudos aqueos, cuya negra sangre esparció el cruel Ares por la ribera dei Escamandro 
de límpida corriente y cuyas almas descendieron a la mansión de Hades, conviene que 
suspendas los combates, y manana, reunidos todos al comenzar dei dia, traeremos los 
cadáveres en carros tirados por bueyes y mulos, y los quemaremos cerca de los bajeles 
para llevar sus cenizas a los hijos de los difuntos cuando regresemos a la patria tierra! 
Erijamos luego con sierra de la llanura, amontonada en torno de la pira, un túmulo 
común; edifiquemos en seguida a partir dei mismo una muralla con altas torres, que sea 
un reparo para las naves y para nosotros mismos; dejemos puertas que se cierren con bien 
ajustadas tablas, para que pasen los carros, y cavemos delante dei muro un profundo foso, 
que detenga a los hombres y a los caballos si algún dia no podemos resistir la acometida 
de los altivos troyanos. 

344 Así habló, y los demás reyes aplaudieron. Reuniéronse los troyanos en la acrópolis 
de Ilio, cerca dei palacio de Príamo, y la junta fue agitada y turbulenta. El prudente 
Anténor comenzó a arengarles de esta manera: 

348 -jOídme, troyanos, dárdanos y aliados, y os manifestaré to que en el pecho mi 
corazón me dieta! Ea, restituyamos la argiva Helena con sus riquezas y que los Atridas se 
la lleven. Ahora combatimos después de quebrar la fe ofrecida en los juramentos, y no 
espero que alcancemos êxito alguno mientras no hagamos to que propongo. 

354 Dijo, y se sentó. Levantóse el divino Alejandro, esposo de Helena, la de hennosa 
cabellera, y, dirigiéndose a aquél, pronuncio estas aladas palabras: 

357 -[Anténor! No me place lo que propones y podias haber pensado algo mejor. Si 
realmente hablas con seriedad, los mismos dioses to han hecho perder el juicio. Y a los 
troyanos, domadores de caballos, les diré to siguiente: Paladinamente lo declaro, no 
devolveré la mujer, pero si quiero dar cuantas riquezas traje de Argos y aun otras que 
ahadiré de mi casa. 



365 Dijo, y se sentó. Levantóse Príamo Dardánida, consejero igual a los dioses, y les 
arengó con benevolencia diciendo: 

368 -jOídme, troyanos, dárdanos y aliados, y os manifestaré lo que en el pecho mi 
corazón me dieta! Cenad en la ciudad, como siempre; acordaos de la guardia, y vigilad 
todos; al romper el alba, vaya Ideo a las côncavas naves; anuncie a los Atridas, 
Agamenón y Menelao, la proposición de Alejandro, por quien se suscito la contienda, y 
háganles esta prudente consulta: Si quieren, que se suspenda el horrísono combate para 
quemar los cadáveres; y luego volveremos a pelear hasta que una deidad nos separe y 
otorgue la victoria a quien le plazca. 

379 Así dijo; ellos lo escucharon y obedecieron, tomando la cena en el campo sin 
romper las fdas, y, apenas comenzó a alborear, encaminóse Ideo a las côncavas naves y 
halló a los dánaos, servidores de Ares, reunidos en junta cerca de la nave de Agamenón. 
El heraldo de voz sonora, puesto en medio, les dijo: 

385 -jAtrida y demás príncipes de los aqueos todos! Mándanme Príamo y los ilustres 
troyanos que os participe, y ojalá os fuera acepta y grata, la proposición de Alejandro, por 
quien se suscito la contienda. Ofrece dar cuantas riquezas trajo a Ilio en las côncavas 
naves -jasí hubiese perecido antes!- y aun afíadir otras de su casa; pero se niega a 
devolver la legítima esposa dei glorioso Menelao, a pesar de que los troyanos se to 
aconsejan. Me han ordenado también que os haga esta consulta: Si queréis, que se 
suspenda el horrísono combate para quemar los cadáveres; y luego volveremos a pelear 
hasta que una deidad nos separe y otorgue la victoria a quien le plazca. 

398 Así habló. Todos enmudecieron y quedaron silenciosos. Pero al fin Diomedes, 
valiente en la pelea, dijo: 

400 -No se acepten ni las riquezas de Alejandro, ni a Helena tampoco; pues es evidente, 
hasta para el más simple, que la ruína pende sobre los troyanos. 

403 Así se expresó; y todos los aqueos aplaudieron, admirados dei discurso de 
Diomedes, domador de caballos. Y el rey Agamenón dijo entonces a Ideo: 

406 -jldeo! Tú mismo oyes las palabras con que responden los aqueos; ellas son de mi 
agrado. En cuanto a los cadáveres, no me opongo a que sean quemados, pues ha de 
ahorrarse toda dilación para satisfacer prontamente a los que murieron, entregando sus 
cuerpos a las llamas. Zeus tonante, esposo de Hera, reciba el juramento. 

412 Dicho esto, alzó el cetro a todos los dioses; a Ideo regresó a la sagrada Ilio, donde 
lo esperaban, reunidos en junta, troyanos y dárdanos. El heraldo, puesto en medio, dijo la 
respuesta. En seguida dispusiéronse unos a recoger los cadáveres, y otros a it por lena. A 
su vez, los argivos salieron de las naves de muchos bancos, unos para recoger los cadá¬ 
veres, y otros para ir por lena. 

421 Ya el sol hería con sus rayos los campos, subiendo al cielo desde la plácida y 
profunda corriente dei Océano, cuando aqueos y troyanos se mezclaron unos con otros en 
la llanura. Difícil era reconocer a cada varón; pero lavaban con agua las manchas de 
sangre de los cadáveres y, derramando ardientes lágrimas, los subían a los carros. El gran 
Príamo no permitia que los troyanos lloraran: éstos, en silencio y con el corazón afligido, 
hacinaron los cadáveres sobre la pira, los quemaron y volvieron a la sacra Ilio. Del 
mismo modo, los aqueos, de hermosas grebas, hacinaron los cadáveres sobre la pira, los 
quemaron y volvieron a las côncavas naves. 

433 Cuando aún no despuntaba la aurora, pero ya la luz dei alba se difundia, un grupo 
escogido de aqueos se reunió en torno de la pira. Erigieron con tierra de la llanura un tú¬ 
mulo común; construyeron a partir dei mismo una muralla con altas torres, que sirviese 
de reparo a las naves y a ellos mismos; dejaron puertas, que se cerraban con bien 



ajustadas tablas, para que pudieran pasar los carros, y cavaron delante dei muro un gran 
foso profundo y ancho, que defendieron con estacas. 

442 De tal suerte trabajaban los melenudos aqueos; y los dioses, sentados junto a Zeus 
fulminador, contemplaban la grande obra de los aqueos, de broncíneas corazas. Y Posi- 
dón, que sacude la tierra, empezó a decirles: 

446 -jPadre Zeus! ^Cuál de los mortales de la vasta tierra consultará con los dioses sus 
pensamientos y proyectos? &lt;;,No ves que los melenudos aqueos han construído delante de 
las naves un muro con su foso, sin ofrecer a los dioses hecatombes perfectas? La fama de 
este muro se extenderá tanto como la luz de la aurora; y se echará en olvido el que jabra¬ 
mos yo y Febo Apoio cuando con gran fatiga construimos la ciudad para el héroe 
Laomedonte. 

454 Zeus, que amontona las nubes, respondió muy indignado: 

455 -jOh dioses! jTú, prepotente batidor de la tierra, qué palabras proferiste! A un dios 
muy inferior en fuerza y ânimo podría asustarle tal pensamiento; pero no a ti, cuya fama 
se extenderá tanto como la luz de la aurora. Ea, cuando los aqueos, de larga cabellera, 
regresen en las naves a su patria tierra, derriba el muro, arrójalo entero al mar, y enarena 
otra vez la espaciosa playa para que desaparezca la gran muralla aquea. 

464 Así éstos conversaban. Al ponerse el sol los aqueos tenían la obra acabada; 
inmolaron bueyes y se pusieron a cenar en las respectivas tiendas, cuando arribaron, 
procedentes de Lemnos, muchas naves cargadas de vino que enviaba Euneo Jasónida, 
hijo de Hipsípile y de Jasón, pastor de hombres. El hijo de Jasón mandaba 
separadamente, para los Atridas, Agamenón y Menelao, mil medidas de vino. Los me¬ 
lenudos aqueos acudieron a las naves; compraron vino, unos con bronce, otros con 
luciente hierro, otros con pieles, otros con vacas y otros con esclavos; y prepararon un 
festín esplêndido. Toda la noche los melenudos aqueos disfrutaron dei banquete, y lo 
mismo hicieron en la ciudad los troyanos y sus aliados. Toda la noche estuvo el próvido 
Zeus meditando cómo les causaria males y tronando de un modo horrible: el pálido temor 
se apodero de todos, derramaron a tierra el vino de las copas, y nadie se atrevió a beber 
sin que antes hiciera libaciones al prepotente Cronión. Después se acostaron y el don dei 
sueno recibieron. 


CANTO VIII* 

Batalla interrumpida 

* Y la tercera es favorable a los troyanos, que quedan vencedores y pernoctan en el campo en vez de 
retirarse a la ciudad, y así poder rematar la victoria al día siguiente. Zeus, en asamblea divina había 
prohibido a los inmonales acudir en socorro de los hombres, y él ha ayudado a los troyanos. 

1 La Aurora, de azafranado velo, se esparcía por toda la tierra, cuando Zeus, que se 
complace en lanzar rayos, reunió el ágora de los dioses en la más alta de las muchas 
cumbres dei Olimpo. Y así les habló, mientras ellos atentamente lo escuchaban: 

5 -iOídme todos, dioses y diosas, para que os manifieste to que en el pecho mi corazón 
me dieta! Ninguno de vosotros, sea varón o hembra, se atreva a transgredir mi mandato; 
antes bien, asentid todos, a fin de que cuanto antes lleve a cabo lo que pretendo. El dios 
que intente separarse de los demás y socorrer a los troyanos o a los dánaos, como yo lo 
vea, volverá afrentosamente golpeado al Olimpo; o, cogiéndolo, lo arrojaré al tenebroso 
Tártaro, muy lejos, en lo más profundo dei báratro debajo de la tierra -sus puertas son de 
hierro, y el umbral, de bronce, y su profundidad desde el Hades como dei cielo a la 
tierra-, y conocerá en seguida cuánto aventaja mi poder al de las demás deidades. Y, si 
queréis, haced esta prueba, oh dioses, para que os convenzáis. Suspended dei cielo áurea 
cadena, asíos todos, dioses y diosas, de la misma, y no os será posible arrastrar dei cielo a 



la tierra a Zeus, árbitro supremo, por mucho que os fatiguéis; mas, si yo me resolviese a 
tirar de aquélla, os levantaria con la tierra y ei mar, ataria un cabo de la cadena en la 
cumbre dei Olimpo, y todo quedaria en el aire. Tan superior soy a los dioses y a los 
hombres. 

23 Así habló, y todos callaron, asombrados de sus palabras, pues fue mucha la 
vehemencia con que se expresó. Al fin, Atenea, la diosa de ojos de lechuza, dijo: 

31 -jPadre nuestro, Cronida, el más excelso de los soberanos! Bien sabemos que es 
incontrastable tu poder; pero tenemos lástima de los belicosos dánaos, que morirán, y se 
cumplirá su aciago destino. Nos abstendremos de intervenir en el combate, si nos lo 
mandas; pero sugeriremos a los argivos consejos saludables, a fin de que no perezcan 
todos, a causa de tu cólera. 

38 Sonriéndose, le contesto Zeus, que amontona las nubes: 

39 -Tranquilízate, Tritogenia, hija querida. No hablo con ânimo benigno, pero contigo 
quiero ser complaciente. 

41 Esto dicho, unció los corceles de pies de bronce y áureas crines, que volaban ligeros; 
vistió la dorada túnica, tomó el látigo de oro y fina labor y subió al carro. Picó a los ca- 
ballos para que arrancaran; y éstos, gozosos, emprendieron el vuelo entre la tierra y el 
estrellado cielo. Pronto llegó al Ida, abundante en fuentes y criador de fieras, al Gárgaro, 
donde tenía un bosque sagrado y un perfumado altar; al lí el padre de los hombres y de 
los dioses detuvo los corceles, los desengancho dei carro y los cubrió de espesa niebla. 
Sentóse luego en la cima, ufano de su gloria, y se puso a contemplar la ciudad troyana y 
las naves aqueas. 

53 Los melenudos aqueos se desayunaron apresuradamente en las tiendas, y en seguida 
tomaron las armas. También los troyanos se armaron dentro de la ciudad; y, aunque eran 
menos, estaban dispuestos a combatir, obligados por la cruel necesidad de proteger a sus 
hijos y mujeres: abriéronse todas las puertas, salió el ejército de infantes y de los que 
peleaban en carros, y se produjo un gran tumulto. 

60 Guando los dos ejércitos llegaron a juntarse, chocaron entre sí los escudos, las lanzas 
y el valor de los guerreros armados de broncíneas corazas, y al aproximarse las 
abollonadas rodelas se produjo un gran tumulto. Allí se oían simultáneamente los 
lamentos de los moribundos y los gritos jactanciosos de los matadores, y la tierra manaba 
sangre. 

66 Al amanecer y mientras iba aumentando la luz dei sagrado día, los dardos 
alcanzaban por igual a unos y a otros, y los hombres caían. Guando el sol hubo recorrido 
la mitad dei cielo, el padre Zeus tomó la balanza de oro, puso en ella dos destinos de la 
muerte que tiende a lo largo -el de los troyanos, domadores de caballos, y el de los 
aqueos, de broncíneas lorigas-; cogió por el medio la balanza, la desplegó y tuvo más 
peso el día fatal de los aqueos. Los destinos de éstos bajaron hasta llegar a la fértil tierra, 
mientras los de los troyanos subían al espacioso cielo. Zeus, entonces, tronó fúerte desde 
el Ida y envió una ardiente centella a los aqueos, quienes, al veria, se pasmaron, 
sobrecogidos de pálido temor. 

78 Ya no se atrevieron a pennanecer en el campo ni Idomeneo, ni Agamenón, ni los 
dos Ayantes, servidores de Ares; y sólo se quedó Néstor gerenio, protector de los aqueos, 
contra su voluntad, por tener malparado uno de los corceles, al cual el divino Alejandro, 
esposo de Helena, la de hermosa cabellera, había herido con una flecha en lo alto de la 
cabeza, donde las crines empiezan a crecer y las heridas son mortales. El caballo, al sentir 
el dolor, se encabritó, y la flecha le penetro el cerebro; y, revolcándose para sacudir el 
bronce, espanto a los demás caballos. Mientras el anciano se daba prisa a cortar con la 
espada las correas dei caído corcel, vinieron por entre la muchedumbre los veloces 



caballos de Héctor, tirando dei carro en que iba tan audaz guerrero. Y el anciano perdiera 
allí la vida, si al punto no lo hubiese advertido Diomedes, valiente en la pelea; el cual, 
vociferando de un modo horrible, dijo a Ulises: 

93 -jLaertíada, dei linaje de Zeus! jUlises, fecundo en ardides! ^Adónde huyes, 
confundido con la turba y volviendo la espalda como un cobarde? Mira que alguien, 
mientras huyes, no te clave la lanza en el dorso. Pero aguarda y apartaremos dei anciano 
al feroz guerrero. 

97 Así dijo, y el paciente divino Ulises pasó sin oírlo, corri endo hacia las côncavas 
naves de los aqueos. El Tidida, aunque estaba solo, se abrió paso por las primeras filas; y, 
deteniéndose ante el carro dei viejo Nelida, pronuncio estas aladas palabras: 

102 -jOh anciano! Los guerreros mozos te acosan y te hallas sin fuerzas, abrumado por 
la molesta senectud; tu escudero tiene poco vigor y tus caballos son tardos. Sube a mi 
carro para que veas cuáles son los corceles de Tros que quité a Eneas, el que pone en fuga 
a sus enemigos, y cómo saben tanto perseguir acá y acullá de la llanura, como huir 
ligeros. De los tuyos cuiden los servidores; y nosotros dirijamos éstos hacia los troyanos, 
domadores de caballos, para que Héctor sepa con qué furia se mueve la lanza en mis 
manos. 

112 Dijo; y Néstor, caballero gerenio, no desobedeció. Encargáronse de sus yeguas los 
bravos escuderos Esténelo y Eurimedonte valeroso; y habiendo subido ambos héroes al 
carro de Diomedes, Néstor cogió las lustrosas riendas y avispó a los caballos, y pronto se 
hallaron cerca de Héctor. El hijo de Tideo arrojóle un dardo, cuando Héctor deseaba aco- 
meterlo, y si bien erró el tiro, hirió en el pecho cerca de la tetilla a Eniopeo, hijo dei 
animoso Tebeo, que, como auriga, gobemaba las riendas: Eniopeo cayó dei carro, cejaron 
los veloces corceles y al lí tenninaron la vida y el valor dei guerrero. Hondo pesar sintió 
el espíritu de Héctor por tal muerte; pero, aunque condolido dei companero, dejóle en el 
suelo y buscó otro auriga que fuese osado. Poco tiempo estuvieron los caballos sin 
conductor, pues Héctor encontróse con el ardido Arqueptólemo Ifítida, y, haciéndole su¬ 
bir al carro de que tiraban los ágiles corceles, le puso las riendas en la mano. 

130 Entonces gran estrago a irreparables males se hubieran producido y los troyanos 
habrían sido encerrados en Ilio como corderos, si al punto no lo hubiese advertido el 
padre de los hombres y de los dioses. Tronando de un modo espantoso, despidió un 
ardiente rayo para que cayera en el suelo delante de los caballos de Diomedes; el azufire 
encendido produjo una terrible llama; los corceles, asustados, acurrucáronse debajo dei 
carro; las lustrosas riendas cayeron de las manos de Néstor, y éste, con miedo en el 
corazón, dijo a Diomedes: 

139 -jTidida! Tuerce la rienda a los solípedos caballos y huyamos. &lt;^No conoces que la 
protección de Zeus ya no te acompana? Hoy Zeus Cronida otorga a ése la victoria; otro 
dia, si le place, nos la dará a nosotros. Ningún hombre, por fuerte que sea, puede impedir 
los propósitos de Zeus, porque el dios es mucho más poderoso. 

145 Respondióle Diomedes, valiente en la pelea: 

146 -Si, anciano, oportuno es cuanto acabas de decir, pero un terrible pesar me llega al 
corazón y al alma. Quizá diga Héctor, arengando a los troyanos: «El Tidida llegó a las na¬ 
ves, puesto en fuga por mi lanza» Así se jactará; y entonces ábraseme la vasta tierra. 

151 Replicóle Néstor, caballero gerenio: 

152 -jAy de mi! [Qué dijiste, hijo dei belicoso Tideo! Si Héctor te llamare cobarde y 
flaco, no lo creerán ni los troyanos, ni los dardanios, ni las mujeres de los troyanos mag¬ 
nânimos, escudados, cuyos esposos florecientes derribaste en el polvo. 



157 Dichas estas palabras, volvió la rienda a los solípedos caballos, y empezaron a huir 
por entre la turba. Los troyanos y Héctor, promoviendo inmenso alboroto, hacían llover 
sobre ellos danosos tiros. Y el gran Héctor, el de tremolante casco, gritaba con voz recia: 

161 -jTidida! Los dánaos, de ágiles corceles, te cedían la preferencia en el asiento y te 
obsequiaban con carne y copas de vino; mas ahora te despreciarán, porque te has vuelto 
como una mujer. Anda, tímida doncella; ya no escalarás nuestras torres, venciéndome a 
mi, ni te llevarás nuestras mujeres en las naves, porque antes to daré la muerte. 

167 Así dijo. El Tidida estaba indeciso entre seguir huyendo o torcer la rienda a los 
corceles y volver a pelear. Tres veces se le presentó la duda en la mente y en el corazón, 
y tres veces el próvido Zeus tronó desde los montes ideos para anunciar a los troyanos 
que suya seria en aquel combate la inconstante victoria. Y Héctor los animaba, diciendo a 
voz en grito: 

175 -j Troyanos, licios, dárdanos que cuerpo a cuerpo combatís! Sed hombres, amigos, 
y mostrad vuestro impetuoso valor. Conozco que el Cronida me concede, benévolo, la 
victoria y una gloria inmensa y envia la perdición a los dánaos; quienes, oh necios, 
construyeron esos muros débiles y despreciables que no podrán contener mi arrojo, pues 
los caballos salvarán fácilmente el cavado foso. Cuando llegue a las côncavas naves, 
acordaos de traerme el voraz fuego para que las incendie y mate junto a ellas a los 
argivos aturdidos por el humo. 

184 Dijo, y exhortó a sus caballos con estas palabras: 

185 -i Janto, Podargo, Etón, divino Lampo! Ahora debéis paganne el exquisito cuidado 
con que Andrómaca, hija dei magnânimo Eetión, os ofrecía el regalado trigo y os mezcla- 
ba vinos para que pudieseis, bebiendo, satisfacer vuestro apetito antes que a mi, que me 
glorio de ser su floreciente esposo. Seguid el alcance, esforzaos, para ver si nos 
apoderamos dei escudo de Néstor, cuya fama llega hasta el cielo por ser todo de oro, sin 
exceptuar las abrazaderas, y le quitamos de los hombros a Diomedes, domador de 
caballos, la labrada coraza que Hefesto fabrico. Creo que, si ambas cosas consiguiéramos, 
los aqueos se embarcarían esta misma noche en las veleras naves. 

199 Así habló, vanagloriándose. La veneranda Hera, indignada, se agitó en su trono, 
haciendo estremecer el espacioso Olimpo, y dijo al gran dios Posidón: 

201 -jOh dioses! [Prepotente Posidón que bates la tierra! ^Tu corazón no se compadece 
de los dánaos moribundos que tantos y tan lindos presentes lo llevan a Hélice y a Egas? 
Decídete a darles la victoria. Si cuantos protegemos a los dánaos quisiéramos rechazar a 
los troyanos y contener al largovidente Zeus, éste se aburriría sentado solo allá en el Ida. 

208 Respondióle muy indignado el poderoso dios que sacude la tierra: 

209 -&lt;;,Qué palabras proferiste, audaz Hera? Yo no quisiera que los demás dioses 
lucháramos con Zeus Cronión porque nos aventaja mucho en poder. 

212 Así éstos conversaban. Cuanto espacio encerraba el foso desde la torre hasta las 
naves llenóse de carros y hombres escudados que al lí acorraló Héctor Priámida, igual al 
impetuoso Ares, cuanto Zeus le dio gloria. Y el héroe hubiese pegado ardiente fuego a las 
naves bien proporcionadas a no haber sugerido la venerable Hera a Agamenón, aunque 
éste no se descuidaba, que animara pronto a los aqueos. Fuese el Atrida hacia las tiendas 
y las naves aqueas con el grande purpúreo manto en el robusto brazo, y subió a la ingente 
nave negra de Ulises, que estaba en el centro, para que lo oyeran por ambos lados hasta 
las tiendas de Ayante Telamonio y de Aquiles, los cuales habían puesto sus bajeles en los 
extremos porque confiaban en su valor y en la fuerza de sus brazos. Y con voz penetrante 
gritaba a los dánaos: 

228 -jQué vergüenza, argivos, hombres sin dignidad, admirables sólo por la figura! 
^Qué es de la jactancia con que nos gloriábamos de ser valentísimos, y con que decíais 



presuntuosamente en Lemnos, comiendo abundante carne de bueyes de erguida 
comamenta y bebiendo crateras coronadas de vino, que cada uno haría frente en la batalla 
a ciento y a doscientos troyanos? Ahora ni con uno podemos, con Héctor, que pronto 
pegará ardiente fuego a las naves. [Padre Zeus! ^Hiciste sufrir tamafía desgracia y 
privaste de una gloria tan grande a algún otro de los prepotentes reyes? Cuando vine, no 
pasé de largo en la nave de muchos bancos por ninguno de tus bellos altares, sino que en 
todos quemé grasa y muslos de buey, deseoso de asolar la bien murada Troya. Por Canto, 
oh Zeus, cúmpleme este voto: déjanos escapar y libramos de este peligro, y no permitas 
que los troyanos maten a los aqueos. 

245 Así dijo. El padre, compadecido de verle derramar lágrimas, le concedió que su 
pueblo se salvara y no pereciese; y en seguida mandó un águila, la mejor de las aves 
agoreras, que tenía en las garras el hijuelo de una veloz cierva y lo dejó caer al pie dei ara 
hennosa de Zeus, donde los aqueos ofrecían sacrifícios al dios, como autor de los 
presagios todos. Cuando ellos vieron que el ave había sido enviada por Zeus, 
arremetieron con más ímpetu contra los troyanos y sólo en combatir pensaron. 

253 Entonces ninguno de los dánaos, aunque eran muchos, pudo gloriarse de haber 
revuelto sus veloces caballos para pasar el foso y resistir el ataque, antes que el Tidida. 
Fue éste el primero que mató a un guerrero troyano, a Agelao Fradmónida, que, subido en 
el carro, emprendía la fuga: hundióle la pica en la espalda, entre los hombros, y la punta 
salió por el pecho; Agelao cayó dei carro y sus armas resonaron. 

261 Siguieron a Diomedes los Atridas, Agamenón y Menelao; los Ayantes, revestidos 
de impetuoso valor; Idomeneo y su servidor Meriones, igual al homicida Enialio; 
Eurípilo, hijo ilustre de Evemón; y en noveno lugar, Teucro, que, con el flexible arco en 
la mano, se escondia detrás dei escudo de Ayante Telamoníada. Este levantaba el escudo; 
y Teucro, volviendo el rostro a todos lados, flechaba a uno de la turba que caía 
mortalmente herido, y al momento tornaba a refugiarse en Ayante (como un nino en su 
madre), quien to cubría otra vez con el refulgente escudo. 

273 &lt;;,Cuál fue el primero, cuál el último de los que entonces mató el eximio Teucro? 
Orsíloco el primero, Órmeno, Ofelestes, Détor, Cromio, Licofontes igual a un dios, 
Amopaón Poliemónida y Melanipo. A tantos derribó sucesivamente al almo suelo. El rey 
de hombres, Agamenón, se holgó de ver que Teucro destruía las falanges troyanas, 
disparando el fuerte arco; y, poniéndose a su lado, le dijo: 

281 -[Caro Teucro Telamonio, príncipe de hombres! Sigue arrojando flechas, por si 
acaso llegas a ser la aurora de salvación de los dánaos y honras a to padre Telamón, que 
te crió cuando eras nino y te educó en su casa, a pesar de tu condición de bastardo; ya que 
está lejos de aqui, cúbrele de gloria. Lo que voy a decir se cumplirá: Si Zeus, que lleva la 
égida, y Atenea me permiten destruir la bien édificada ciudad de Ilio, te pondré en la 
mano, como prêmio de honor únicamente inferior al mio, o un trípode o dos corceles con 
su correspondiente carro o una mujer que comparta el lecho contigo. 

292 Respondióle el eximio Teucro: 

293 -jGloriosísimo Atrida! ^Por qué me instigas cuando ya, solícito, hago lo que 
puedo? Desde que los rechazamos hacia Ilio mato hombres, valiéndome dei arco. Ocho 
flechas de larga punta tiré, y todas se clavaron en el cuerpo de jóvenes llenos de marcial 
fúror; pero no consigo herir a ese perro rabioso. 

300 Dijo; y, apercibiendo el arco, envió otra flecha a Héctor con intención de herirlo. 
Tampoco acerto, pero la saeta se clavó en el pecho dei eximio Gorgitión, valeroso hijo de 
Príamo y de la bella Castianira, oriunda de Esima, cuyo cuerpo al de una diosa semejaba. 
Como en un jardín inclina la amapola su tallo, combándose al peso dei fruto o de los 



aguaceros primaverales, de semejante modo inclino el guerrero la cabeza que el casco 
hacía ponderosa. 

309 Teucro annó nuevamente el arco, envió otra saeta a Héctor, con ânimo de herirlo, y 
también erró el tiro, por haberlo desviado Apoio; pero hirió en el pecho cerca de la tetilla 
a Arqueptólemo, osado auriga de Héctor, cuando se lanzaba a la pelea. Arqueptólemo 
cayó dei carro, cejaron los corceles de pies ligeros, y allí tenninaron la vida y el valor 
dei guerrero. Hondo pesar sintió el espíritu de Héctor por tal muerte; pero, aunque 
condolido dei companero, dejólo y mandó a su propio hermano Cebríones, que se hallaba 
cerca, que empunara las riendas de los caballos. Oyóle éste y no desobedeció. Héctor 
saltó dei refulgence carro al suelo, y, vociferando de un modo espantoso, cogió una 
piedra y encaminóse hacia Teucro con el propósito de herirlo. Teucro, a su vez, sacó dei 
carcaj una acerba flecha, y ya estiraba la cuerda dei arco, cuando Héctor, el de tremolante 
casco, acerto a darle con la áspera piedra cerca dei hombro, donde la clavícula separa el 
cuello dei pecho y las heridas son mortales, y le rompió el nervio: entorpecióse el brazo, 
Teucro cayó de hinojos y el arco se le fue de las manos. Ayante no abandono al hermano 
caído en el suelo, sino que, corriendo a defenderlo, lo cubrió con el escudo. Acudieron 
dos fieles companeros, Mecisteo, hijo de Equio, y el divino Alástor; y, cogiendo a 
Teucro, que daba grandes suspiros, to llevaron a las côncavas naves. 

335 El Olímpico volvió a excitar el valor de los troyanos, los cuales hicieron arredrar a 
los aqueos en derechura al profundo foso. Héctor iba con los delanteros, haciendo gala de 
su fuerza. Como el perro que acosa con ágiles pies a un jabalí o a un león, lo muerde por 
detrás, ya los muslos, ya las nalgas, y observa si vuelve la cara; de igual modo perseguia 
Héctor a los melenudos aqueos, matando al que se rezagaba, y ellos huían espántados. 
Cuando atravesaron la empalizada y el foso, muchos sucumbieron a manos de los 
troyanos; los demás no pararon hasta las naves, y al lí se animaban los unos a los otros, y 
con los brazos levantados oraban en voz alta a todas las deidades. Héctor revolvia por 
todas partes los corceles de hermosas crines; y sus ojos parecían los de Gorgona o los de 
Ares, peste de los hombres. 

350 Hera, la diosa de los níveos brazos, al ver a los aqueos compadeciólos, en seguida 
dirigió a Atenea estas aladas palabras: 

352 -jOh dioses! ;Hija de Zeus, que lleva la égida! &lt;^No nos cuidaremos de socorrer, 
aunque tarde, a los dánaos moribundos? Perecerán, cumpliéndose su aciago destino, por 
el arrojo de un solo hombre, de Héctor Priámida, que se enfurece de intolerable modo y 
ya ha causado gran estrago. 

357 Respondióle Atenea, la diosa de ojos de lechuza: 

358 Tiempo ha que ése hubiera perdido fuerza y vida, muerto en su patria tierra por los 
aqueos; pero mi padre revuelve en su mente funestos propósitos, j cruel, siempre injusto, 
desbaratador de mis planes!, y no recuerda cuántas veces salvé a su hijo abrumado por los 
trabajos que Euristeo le había impuesto: clamaba al cielo, llorando, y Zeus me enviaba a 
socorrerlo. Si mi precavida mente hubiese sabido to de ahora, no hubiera escapado el hijo 
de Zeus de las hondas corrientes de la Éstige, cuando aquél lo mandó que fuera a la 
mansión de Hades, de sólidas puertas, y sacara dei Érebo el horrendo can de Hades. Al 
presente Zeus me aborrece y cumple los deseos de Tetis, que besó sus rodillas y le tocó la 
barba, suplicándole que honrase a Aquiles, asolador de ciudades. Dia vendrá en que me 
liame nuevamente su amada hija, la de ojos de lechuza. Pero unce los solipedos corceles, 
mientras yo, entrando en el palacio de Zeus, que lleva la égida, me armo para el combate; 
quiero ver si el hijo de Príamo, Héctor, el de tremolante casco, se alegrará cuando 
aparezcamos en el campo de la batalla. Alguno de los troyanos, cayendo junto a las naves 
aqueas, saciará con su grasa y con su carne a los perros y a las aves. 



381 Dijo; y Hera, la diosa de los níveos brazos, no fue desobediente. La venerable diosa 
Hera, hija dei gran Crono, aprestó solícita los caballos de áureos jaeces. Y Atenea, hija de 
Zeus, que lleva la égida, dejó caer al suelo el hermoso peplo bordado que ella misma 
había tejido y labrado con sus manos; vistió la túnica de Zeus, que amontona las nubes, y 
se armó para la luctuosa guerra. Y subiendo al flamante carro, asió la lanza ponderosa, 
larga, fornida, con que la hija dei prepotente padre destruye fdas entenas de héroes 
cuando contra ellos monta en cólera. Hera picó con el látigo a los corceles, y abriéronse 
de propio impulso rechinando las puertas dei cielo de que cuidan las Horas -a ellas está 
confiado el espacioso cielo y el Olimpo-, para remover o colocar delante la densa nube. 
Por allí, por entre las puertas, dirigieron aquellas deidades los corceles, dóciles al látigo. 

397 El padre de Zeus, apenas las vio desde el Ida, se encendió en cólera; y al punto 
llamó a íris, la de doradas alas, para que le sirviese de mensajera: 

399 -jAnda, ve, rápida íris! Haz que se vuelvan y no les dejes llegar a mi presencia, 
porque ningún beneficio les reportará luchar conmigo. Lo que voy a decir se cumplirá: 
Encojaréles los briosos corceles; las derribaré dei carro, que romperé luego, y ni en diez 
anos cumplidos sanarán de las heridas que les produzca el rayo, para que conozca la de 
ojos de lechuza que es con su padre contra quien combate. Con Hera no me irrito ni me 
encolerizo tanto, porque siempre ha solido, oponerse a cuanto digo. 

409 De cal modo habló. íris, la de los pies rápidos como el huracán, se levanto para 
llevar el mensaje; descendió de los montes ideos; y, alcanzando a las diosas en la entrada 
dei Olimpo, en valles abundoso, hizo que se detuviesen, y les transmitió la orden de Zeus: 

413 -«^Adónde corróis? ^Por qué en vuestro pecho el corazón se enfurece? No consiente 
el Cronida que se socorra a los argivos. Ved aqui to que hará el hijo de Crono si cumple 
su amenaza: Os encojará los briosos caballos, os derribará dei carro, que romperá luego, 
y ni en diez anos cumplidos sanaréis de las heridas que os produzca el rayo; para que co- 
nozcas tú, la de ojos de lechuza, que es con tu padre contra quien combates. Con Hera no 
se irrita ni se encoleriza tanto, porque siempre ha solido oponerse a cuanto dice. jPero tú, 
temeraria, perra desvergonzada, si realmente to atrevieras a levantar contra Zeus la 
formidable lanza...! 

425 Cuando esto hubo dicho, fuese íris, la de los pies ligeros; y Hera dirigió a Atenea 
estas palabras: 

427 -jOh dioses! ;Hija de Zeus, que lleva la égida! Ya no permito que por los mortales 
peleemos con Zeus. Mueran unos y vivan otros, cualesquiera que fúeren; y aquél sea 
juez, como le corresponde, y dé a los troyanos y a los dánaos lo que su espíritu acuerde. 

432 Esto dicho, torció la rienda a los solípedos caballos. Las Horas desuncieron los 
corceles de hermosas crines, los ataron a pesebres divinos y apoyaron el carro en el 
reluciente muro. Y las diosas, que tenían el corazón afligido, se sentaron en áureos tronos 
mezcladamente con las demás deidades. 

438 El padre Zeus, subiendo al carro de hermosas ruedas, guió los caballos desde el Ida 
al Olimpo y llegó a la mansión de los dioses; y allí el ínclito dios que sacude la tierra 
desunció los corceles, puso el carro en el estrado y lo cubrió con un velo de lino. El 
largovidente Zeus tomó asiento en el áureo trono y el inmenso Olimpo tembló debajo de 
sus pies. Atenea y Hera, sentadas aparte y a distancia de Zeus, nada le dijeron ni 
preguntaron; mas él comprendió en su mente to que pensaban, y dijo: 

447 -,;,Por qué os halláis tan abatidas, Atenea y Hera? No os habréis fatigado mucho en 
la batalla, donde los varones adquieren gloria, matando troyanos, contra quienes sentis 
vehemente rencor. Son tales mi fuerza y mis manos invictas, que no me harían cambiar 
de resolución cuantos diosés hay en el Olimpo. Pero os temblaron los hermosos 
miembros antes que llegarais a ver el combate y sus terribles hechos. Diré lo que en otro 



caso hubiera ocurrido: Heridas por el rayo, no hubieseis vuelto en vuestro carro al 
Olimpo, donde se halla la mansión de los inmortales. 

457 Así dijo. Atenea y Hera, que tenían los asientos contíguos y pensaban en causar 
dano a los troyanos, mordiéronse los lábios. Atenea, aunque airada contra su padre y 
poseída de feroz cólera, guardo silencio y nada dijo; pero a Hera la ira no le cupo en el 
pecho, y exclamo: 

462 -jCrudelísimo Cronida! jQué palabras proferiste! Bien sabemos que es 
incontrastable to poder; pero tenemos lástima de los belicosos dánaos, que morirán, y se 
cumplirá su aciago destino. Nos abstendremos de intervenir en la lucha, si nos lo mandas, 
pero sugeriremos a los argivos consejos saludables para que no perezcan todos víctimas 
de tu cólera. 

469 Respondióle Zeus, que amontona las nubes: 

470 -En la próxima manana verás, si quieres, oh Hera veneranda, la de ojos de novilla, 
cómo el prepotente Cronión hace gran riza en el ejército de los belicosos argivos. Y el 
impetuoso Héctor no dejará de pelear hasta que junto a las naves se levante el Pelida, el 
de los pies ligeros, el día aquel en que combatan cerca de las popas y en estrecho espacio 
por el cadáver de Patroclo. Así lo decreto el hado, y no me importa que te irrites. Aunque 
lo vayas a los confines de la tierra y dei mar, donde moran Jápeto y Crono, que no 
disfrutan de los rayos dei Sol Hiperión ni de los vientos, y se hallan rodeados por el 
profundo Tártaro; aunque, errante, llegues hasta al lí, no me importará verte enojada, 
porque no hay nada más impudente que tú. 

484 Así dijo; y Hera, la de los níveos brazos, nada respondió. La brillante luz dei sol se 
hundió en el Océano, trayendo sobre la alma tierra la noche obscura. Contrario a los 
troyanos la desaparición de la luz; mas para los aqueos llegó grata, muy deseada, la 
tenebrosa noche. 

489 El esclarecido Héctor reunió a los troyanos en la ribera dei voraginoso Janto, lejos 
de las naves, en un lugar limpio donde el suelo no aparecia cubierto de cadáveres. 
Aquéllos descendieron de los carros y escucharon a Héctor, caro a Zeus, que arrimado a 
su lama de once codos, cuya reluciente broncínea punta estaba sujeta por áureo anillo, así 
los arengaba: 

497 -jOídme, troyanos, dárdanos y aliados! En el día de hoy esperaba volver a la 
ventosa Ilio después de destruir las naves y acabar con todos los aqueos; pero nos 
quedamos a obscuras, y esto ha salvado a los argivos y a las naves que tienen en la playa. 
Obedezcamos ahora a la noche sombria y ocupémonos en preparar la cena; desuncid de 
los carros a los corceles de hennosas crines y echadles el pasto; traed pronto de la ciudad 
bueyes y pingües ovejas, y de vuestras casas pan y vino, que alegra el corazón; 
amontonad abundante lena y encendamos muchas hogueras que ardan hasta que despunte 
la aurora, hija de la manana, y cuyo resplandor llegue al cielo: no sea que los melenudos 
aqueos intenten huir esta noche por el ancho dorso dei mar. No se embarquen tranquilos y 
sin ser molestados, sino que alguno tenga que curarse en su casa una lanzada o un 
flechazo recibido al subir a la nave, para que tema quien ose mover la luctuosa guerra a 
los troyanos, domadores de caballos. Los heraldos, caros a Zeus, vayan a la población y 
pregonen que los adolescentes y los ancianos de canosas sienes se reúnan en las torres 
que fueron construídas por las deidades y circundan la ciudad; que las tímidas mujeres 
enciendan grandes fogatas en sus respectivas casas, y que la guardia sea continua para 
que los enemigos no entren insidiosamente en la ciudad mientras los hombres estén fuera. 
Hágase como os to encargo, magnânimos troyanos. Dichas quedan las palabras que al 
presente convienen; manana os arengaré de nuevo, troyanos domadores de caballos; y 
espero que, con la protección de Zeus y de las otras deidades, echaré de aqui a esos pe- 



rros rabiosos, traídos por las parcas en los negros bajeles. Durante la noche hagamos 
guardia nosotros mismos; y manana, al comenzar el día, tomaremos las armas para trabar 
vivo combate junto a las côncavas naves. Veré si el fuerte Diomedes Tidida me hace 
retroceder de las naves al muro, o si lo mato con el bronce y me llevo sus cruentos 
despojos. Manana probará su valor, si me aguarda cuando lo acometa con la lanza; mas 
confio en que, así que salga el sol, caerá herido entre los combatientes delanteros, y con 
él muchos de sus camaradas. Así fuera yo inmortal, no tuviera que envejecer y gozara de 
los mismos honores que Atenea o Apoio, como este día será funesto para los argivos. 

542 De este modo arengó Héctor, y los troyanos lo aclamaron. Desuncieron de debajo 
dei yugo los sudados corceles y atáronlos con correas junto a sus respectivos carros; 
sacaron pronto de la ciudad bueyes y pingües ovejas, y de las casas pan y vino, que alegra 
el corazón, y amontonaron abundante lena. Después ofrecieron hecatombes perfectas a 
los inmortales, y los vientos llevaban de la llanura al cielo el suave olor de la grasa 
quemada; pero los bienaventurados diqses no quisieron aceptar la ofrenda, porque se les 
había hecho odiosa la sagrada Ilio y Príamo y su pueblo annado con lanzas de firesno. 

553 Así, tan alentados, permanecieron toda la noche en el campo, donde ardían muchos 
fuegos. Como en noche de calma aparecen las radiantes estrellas en tomo de la fulgente 
luna, y se descubren los promontorios, cimas y valles, porque en el cielo se ha abierto la 
vasta región etérea, vense todos los astros, y al pastor se le alegra el corazón: en tan gran 
número eran las hogueras que, encendidas por los troyanos, quemaban ante Ilio entre las 
naves y la corriente dei Janto. Mil fuegos ardían en la llanura, y en cada uno se agrupaban 
cincuenta hombres a la luz de la ardiente llama. Y los caballos, comiendo cerca de los 
carros avena y blanca cebada, esperaban la llegada de la Aurora, la de hermoso trono. 

CANTO IX* 

Embajada a Aquiles- Súplicas 

* Agamenón, arrepentido y lamentando su disputa con Aquiles, por consejo de su anciano asesor Néstor, 
despacha a Ulises, Ayante y al viejo Fénix como embaj adores ante Aquiles, para solicitar su ayuda, con 
plenos poderes para prometerle la devolución de Briseide y abundantes regalos que compensen la afrenta 
sufrida. Pero Aquiles se mantiene obstinado a inflexible. 

1 Así los troyanos guardaban el campo. De los aqueos habíase ensehoreado la ingente 
fuga, compahera dei glacial terror, y los más valientes estaban agobiados por insufrible 
pesar. Como conmueven el ponto, en peces abundante, los vientos Bóreas y Céfiro, 
soplando de improviso desde la Tracia, y las negruzcas olas se levantan y arrojan a la 
orilla multitud de algas; de igual modo les palpitaba a los aqueos el corazón en el pecho. 

9 El Atrida, en gran dolor sumido el corazón, iba de un lado para otro y mandaba a los 
heraldos de voz sonora que convocaran al ágora, nominalmente y en voz baja, a todos los 
capitanes, y también él los iba llamando y trabajaba como los más diligentes. Los 
guerreros acudieron afligidos. Levantóse Agamenón, llorando, como fúente profunda que 
desde altísimo pehasco deja caer sus aguas sombrias; y, despidiendo hondos suspiros, 
habló de esta suerte a los argivos: 

17 -jOh amigos, capitanes y príncipes de los argivos! En grave infortúnio envolvióme 
Zeus Cronida. jCruel! Me prometió y aseguró que no me iria sin destruir la bien murada 
Ilio y todo ha sido funesto engano; pues ahora me manda regresar a Argos, sin gloria, 
después de haber perdido tantos hombres. Así debe de ser grato al prepotente Zeus, que 
ha destruído las fortalezas de rnuchas ciudades y aún destruirá otras, porque su poder es 
inmenso. Ea, obremos todos como voy a decir: Huyamos en las naves a nuestra patria 
tierra, pues ya no tomaremos a Troya, la de anchas calles. 



29 Así dijo. Enmudecieron todos y permanecieron callados. Largo tiempo duró el 
silencio de los afligidos aqueos, mas al fin Diomedes, valiente en el combate, dijo: 

32 -j Atrida! Empezaré combatiéndote por tu imprudência, como es permitido hacerlo, 
oh rey, en el ágora, pero no te irrites. Poco ha menospreciaste mi valor ante los dánaos, 
diciendo que soy cobarde y débil, lo saben los argivos todos, jóvenes y viejos. Mas a ti el 
hijo dei artero Crono de dos cosas te ha dado una: te concedió que fueras honrado como 
nadie por el cetro, y te negó la fortaleza, que es el mayor de los poderes. jDesgraciado! 
^Crees que los aqueos son tan cobardes y débiles como dices? Si tu corazón te incita a 
regresar, parte: delante tienes el camino y cerca dei mar gran copia de naves que desde 
Micenas lo siguieron; pero los demás melenudos aqueos se quedarán hasta que 
destruyamos la ciudad de Troya. Y, si también éstos quieren irse, huyan en los bajeles a 
su patria; y nosotros dos, yo y Esténelo, seguiremos peleando hasta que a Ilio le llegue su 
fin; pues vinimos debajo dei amparo de los dioses. 

50 Así habló; y todos los aqueos aplaudieron, admirados dei discurso de Diomedes, 
domador de caballos. Y el caballero Néstor se levanto y dijo: 

53 -jTidida! Luchas con valor en el combate y superas en el consejo a los de tu edad; 
ningún aqueo osará vituperar ni contradecir tu discurso, pero no has llegado hasta el fin. 
Eres aún joven -por tus anos podrías ser mi hijo menor- y, no obstante, dices cosas 
discretas a los reyes argivos y has hablado como se debe. Pero yo, que me vanaglorio de 
ser más viejo que tú, lo manifestaré y expondré todo; y nadie despreciará mis palabras, ni 
siquiera el rey Agamenón. Sin familia, sin ley y sin hogar debe de vivir quien apetece las 
horrendas luchas intestinas. Ahora obedezcamos a la negra noche: preparemos la cena y 
los guardias vigilen a orillas dei cavado foso que corre delante dei muro. A los jóvenes se 
lo encargo; y tú, oh Atrida, mándalo, pues eres el rey supremo. Ofirece después un 
banquete a los caudillos, que esto es lo que te conviene y lo digno de ti. Tus tiendas están 
llenas de vino, que las naves aqueas traen continuamente de Tracia por el anchuroso 
ponto; dispones de cuanto se requiere para recibir a aquéllos, a imperas sobre muchos 
hombres. Una vez congregados, seguirás el parecer de quien te dé mejor consejo; pues de 
uno bueno y prudente tienen necesidad los aqueos, ahora que el enemigo enciende tal 
número de hogueras junto a las naves. ^Quién lo verá con alegria? Esta noche se decidirá 
la ruina o la salvación dei ejército. 

79 Así dijo, y ellos lo escucharon atentamente y lo obedecieron. Al punto se 
apresuraron a salir con armas, para encargarse de la guardia, Trasimedes Nestórida, 
pastor de hombres; Ascálafo y Yálmeno, hijos de Ares; Meriones, Afareo, Deípiro y el 
divino Licomedes, hijo de Creonte. Siete eran los capitanes de los centinelas, y cada uno 
mandaba cien mozos provistos de luengas picas. Situáronse entre el foso y la muralla, 
encendieron fuego, y todos sacaron su respectiva cena. 

99 El Atrida llevó a su tienda a los príncipes aqueos, así que se hubieron reunido, y les 
dio un esplêndido banquete. Ellos metieron mano en los manjares que tenían delante, y, 
cuando hubieron satisfecho el deseo de beber y de comer, el anciano Néstor, cuya opinión 
era considerada siempre como la mejor, empezó a aconsejarles; y. arengándolos con 
benevolencia, les dijo: 

96 -jGloriosísimo Atrida! jRey de hombres, Agamenón! Por ti acabaré y por ti 
comenzaré también, ya que reinas sobre muchos hombres y Zeus te ha dado cetro y leyes 
para que mires por los súbditos. Por esto debes exponer tu opinión y oír la de los demás y 
aun llevarla a cumplimiento cuando cualquiera, siguiendo los impulsos de su ânimo, pro- 
ponga algo bueno; que es atribución tuya ejecutar lo que se acuerde. Te diré lo que 
considero más convenience y nadie concebirá una idea mejor que la que tuve y sigo 
teniendo, oh vástago de Zeus, desde que, contra mi parecer, te llevaste la joven Briseide 



arrebatándola de la tienda dei enojado Aquiles. Gran empeno puse en disuadirte, pero 
venció to ânimo fogoso y menospreciaste a un fortísimo varón honrado por los dioses, 
arrebatándole la recompensa que todavia retienes. Mas veamos todavia si podremos 
aplacarlo con agradables presentes y dulces palabras. 

114 Respondióle el rey de hombres, Agamenón: 

115 -No has mentido, anciano, al enumerar mis faltas. Procedí mal, no lo niego; vale 
por muchos el varón a quien Zeus ama cordialmente; y ahora el dios, queriendo honrar a 
ése, ha causado la derrota de los aqueos. Mas, ya que le falté, dejándome llevar por la 
funesta pasión, quiero aplacarlo y le ofrezco la muchedumbre de esplêndidos presentes 
que voy a enumerar: Siete trípodes no puestos aún al fuego, diez talentos de oro, veinte 
calderas relucientes y doce corceles robustos, premiados, que en la carrera alcanzaron la 
victoria. No seria pobre ni carecería de precioso oro quien tuviera los prêmios que estos 
solípedos caballos lograron. Le daré también siete mujeres lesbias, hábiles en hacer 
primorosas labores, que yo mismo escogí cuando tomó la bien construída Lesbos y que 
en hermosura a las demás aventajaban. Con ellas le entregaré la hija de Briseo, que 
entonces le quité, y juraré solemnemente que jamás subí a su lecho ni me uní con ella, 
como es costumbre entre hombres y mujeres. Todo esto se le presentará en seguida; mas, 
si los dioses nos permiten destruir la gran ciudad de Príamo, entre en ella cuando los 
aqueos partamos el botín, cargue abundantemente de oro y de bronce su nave y elija él 
mismo las veinte troyanas que más hennosas sean después de la argiva Helena. Y, si 
conseguimos volver a los fértiles campos de Argos de Acaya, podrá ser mi yerno y tendrá 
tantos honores como Orestes, mi hijo menor, que se cria con mucho regalo. De las tres 
hijas que dejé en el alcázar bien construido, Crisótemis, Laódice a Ifianasa, llévese la que 
quiera, sin dotaria, a la casa de Peleo; que yo la dotaré tan espléndidamente, como nadie 
haya dotado jamás a su hija: ofrezco darle siete populosas ciudades -Cardámila, Enope, la 
herbosa Hira, la divina Feras, Antea, la de los hermosos prados, la linda Epea y Pédaso, 
en virias abundante-, situadas todas junto al mar, en los confines de la arenosa Pilos, y 
pobladas de hombres ricos en ganado y en bueyes, que lo honrarán con ofrendas como a 
una deidad y pagarán, regidos por su cetro, crecidos tributos. Todo esto haría yo, con tal 
de que depusiera la cólera. Que se deje ablandar; pues, por ser implacable a inexorable, 
Hades es para los mortales el más aborrecible de todos los dioses; y ceda a mi, que en 
poder y edad de aventajarlo me glono. 

162 Contesto Néstor, caballero gerenio: 

163 -jGloriosísimo Atrida! jRey de hombres, Agamenón! No son despreciables los 
regalos que ofreces al rey Aquiles. Ea, elijamos esclarecidos varones que cuanto antes 
vayan a la tienda dei Pelida. Y, si quieres, yo mismo los designaré y ellos obedezcan: 
Fénix, caro a Zeus, que será el jefe, el gran Ayante y el divino Ulises, acompanados de 
los heraldos Odio y Eunbates. Dadnos agua a las manos a imponed silencio, para rogar a 
Zeus Cronida que se apiade de nosotros. 

173 Así dijo, y su discurso agrado a todos. Los heraldos dieron en seguida aguamanos a 
los caudillos, y los mancebos, coronando de bebida las crateras, distribuyéronla a todos 
los presentes después de haber ofrecido en copas las primícias. Luego que hicieron 
libaciones y cada cual bebió cuanto quiso, salieron de la tienda de Agamenón Atrida. Y 
Néstor, caballero gerenio, fijando sucesivamente los ojos en cada uno de los elegidos, les 
recomendaba mucho, y de un modo especial a Ulises, que procuraran persuadir al eximio 
Pelión. 

182 Fuéronse éstos por la orilla dei estruendoso mar y dirigían muchos ruegos a 
Posidón, que cine y bate la tierra, para que les resultara fácil llevar la persuasión al altivo 
espíritu dei Eácida. Cuando hubieron llegado a las tiendas y naves de los mirmidones, 



hallaron al héroe deleitándose con una hermosa lira labrada de argênteo puente, que había 
cogido de entre los despojos cuando destruyó la ciudad de Eetión; con ella recreaba su 
ânimo, cantando hazanas de los hombres. Patroclo, solo y callado, estaba sentado frente a 
él y esperaba que el Eácida acabase de cantar. Entraron aquéllos, precedidos por Ulises, y 
se detuvieron delante dei héroe; Aquiles, atónito, se alzó dei asiento sin dejar la lira y 
Patroclo al verlos se levanto también. Aquiles, el de los pies ligeros, tendióles la mano y 
dijo: 

197 -jSalud, amigos que llegáis! Grande debe de ser la necesidad cuando venís 
vosotros, que sois para mí, aunque esté irritado, los más queridos de los aqueos todos. 

199 En diciendo esto, el divino Aquiles les hizo sentar en sillas provistas de purpúreos 
tapetes, y en seguida dijo a Patroclo, que estaba cerca de él: 

202 -jHijo de Menecio! Saca la cratera mayor, llénala dei vino más anejo y distribuye 
copas; pues están debajo de mi techo los hombres que me son más caros. 

205 Así dijo, y Patroclo obedeció al companero amado. En un tajón que acerco a la 
lumbre puso los lomos de una oveja y de una pingüe cabra y la grasa espalda de un 
suculento jabalí. Automedonte sujetaba la carne; Aquiles, después de cortaria y dividiria, 
la espetaba en asadores; y el Menecíada, varón igual a un dios, encendía un gran fúego; y 
luego, quemada la lena y muerta la llama, extendió las brasas, colocó encima los asadores 
asegurándolos con piedras y sazono la carne con la divina sal. Cuando aquélla estuvo 
asada y servida en la mesa, Patrocio repartió pan en hermosas canastillas; y Aquiles 
distribuyó la carne, sentóse frente al divino Ulises, de espaldas a la pared, y ordenó a 
Patroclo, su amigo, que hiciera la ofrenda a los dioses. Patroclo echó las primícias al 
fuego. Metieron mano a los manjares que tenían delante, y, cuando hubieron satisfecho el 
deseo de beber y de comer, Ayante hizo una seria a Fénix; y Ulises, al advertirlo, llenó de 
vino la copa y brindó a Aquiles: 

223 -jSalve, Aquiles! De igual festín hemos disfrutado en la tienda dei Atrida 
Agamenón que ahora aqui, donde podríamos comer muchos y agradables manjares; pero 
los placeres dei delicioso banquete no nos halagan porque tememos, oh alurnno de Zeus, 
que nos suceda una gran desgracia: dudamos si nos será dado salvar o perder las naves de 
muchos bancos, si tú no lo revistes de valor. Los orgullosos troyanos y sus auxiliares, 
venidos de lejas tierras, acampan junto a las naves y al muro y han encendido una porción 
de hogueras; y dicen que, como no podremos resistirlos, asaltarán las negras naves; Zeus 
Cronida relampaguea haciéndoles favorables senales, y Héctor, envanecido por su 
bravura y confiando en Zeus, se muestra estupendamente furioso, no respeta a hombres ni 
a dioses, está poseído de cruel rabia, y pide que aparezca pronto la divina Aurora, asegu- 
rando que ha de cortar nuestras elevadas popas, quernar las naves con ardiente fuego y 
matar cerca de ellas a los aqueos aturdidos por el hurno. Mucho teme mi alma que los 
dioses cumplan sus amenazas y el destino haya dispuesto que muramos en Troya, lejos de 
Argos, criadora de caballos. Ea, levántate si deseas, aunque tarde, salvar a los aqueos, que 
están acosados por los troyanos. A ti rnisino te ha de pesar si no lo haces, y no puede 
repararse el mal una vez causado; piensa, pues, cómo librarás a los dánaos de tan funesto 
dia. Amigo, tu padre Peleo te daba estos consejos el dia en que desde Ftía lo envió a 
Agamenón: «jHijo mio! La fortaleza, Atenea y Hera te la darán si quieren; tú refrena en 
el pecho el natural fogoso- la benevolencia es preferible -y abstente de perniciosas 
disputas para que seas más honrado por los argivos jóvenes y ancianos.» Así te 
amonestaba el anciano y tú lo olvidas. Cede ya y depón la funesta cólera; pues Agamenón 
te ofrece dignos presentes si renuncias a ella. Y si quieres, oye y te referiré cuanto 
Agamenón dijo en su tienda que te daria: Siete trípodes no puestos aún al fúego, diez 
talentos de oro, veinte calderas relucientes y doce corceles robustos, premiados, que 



alcanzaron la victoria en la carrera. No seria pobre ni carecería de precioso oro quien 
tuviera los prêmios que estos caballos de Agamenón con sus pies lograron. Te dará 
también siete mujeres lesbias, hábiles en hacer primorosas labores, que él mismo escogió 
cuando tomaste la bien construída Lesbos y que en hermosura a las demás aventajaban. 
Con ellas te entregará la hija de Briseo, que te ha quitado, y jurará solemnemente que 
jamás subió a su lecho ni se unió con la misma, como es costumbre, oh rey, entre 
hombres y mujeres. Todo esto se te presentará en seguida; mas, si los dioses nos permiten 
destruir la gran ciudad de Príamo, entra en ella cuando los aqueos partamos el botín, 
carga abundantemente de oro y de bronce tu nave y elige tú mismo las veinte troyanas 
que más hennosas sean después de la argiva Helena. Y, si conseguimos volver a los 
fértiles campos de Argos de Acaya, podrás ser su yerno y tendrás tantos honores como 
Orestes, su hijo menor, que se cria con mucho regalo. De las tres hijas que dejó en el 
palacio bien construido, Crisótemis, Laódice a Ifianasa, llévate la que quieras, sin dotaria, 
a la casa de Peleo, que él la dotará espléndidamente como nadie haya dotado jamás a su 
hija: ofrece darte siete populosas ciudades -Cardámila, Énope, la herbosa Hira, la divina 
Feras, Antea, la de los amenos prados, la linda Epea y Pédaso, en virías abundante-, 
situadas todas junto al mar, en los confines de la arenosa Pilos, y pobladas de hombres 
ricos en ganado y en bueyes, que te honrarán con ofrendas como a un dios y pagarán, 
regidos por tu cetro, crecidos tributos. Todo esto haría, con tal de que depusieras la 
cólera. Y, si el Atrida y sus regalos te son odiosos, apiádate de los aqueos todos, que, 
atribulados como están en el ejército, te venerarán como a un dios y conseguirás entre 
ellos inmensa gloria. Ahora podrías matar a Héctor, que llevado de su funesta rabia se 
acercará mucho a ti, pues dice que ninguno de los dánaos que trajeron las naves lo iguala 
en valor. 

307 Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros: 

308 -jLaertíada, dei linaje de Zeus! jUlises, fecundo en ardides! Preciso es que os 
manifieste lo que pienso hacer para que dejéis de importunarme unos por un lado y otros 
por el opuesto. Me es tan odioso como las puertas de Hades quien piensa una cosa y 
manifiesta otra. Diré, pues, lo que me parece mejor. Creo que ni el Atrida Agamenón ni 
los dánaos lograrán convencenne, ya que para nada se agradece el combatir siempre y sin 
descanso contra hombres enemigos. La misma recompensa obtiene el que se queda en su 
tienda, que el que pelea con bizarria; en igual consideración son tenidos el cobarde y el 
valiente; y así muere el holgazán como el laborioso. Ninguna ventaja me ha procurado 
sufrir tantos pesares y exponer mi vida en el combate. Como el ave lleva a los implumes 
hijuelos la comida que coge, privándose de ella, así yo pasé largas noches sin donnir y 
dias enteros entregado a la cruenta lucha con hombres que combatían por sus esposas. 
Conquisté doce ciudades por mar y once por tierra en la fértil región troyana; de todas 
saqué abundantes y preciosos despojos que di al Atrida, y éste, que se quedaba en las 
veleras naves, recibiólos, repartió unos pocos y se guardo los restantes. Mas las 
recompensas que Agamenón concedió a los reyes y caudillos siguen en poder de éstos; y 
a mi, solo entre los aqueos, me quitó la dulce esposa y la retiene aún: que goce 
dunniendo con ella. ^Por qué los argivos han tenido que mover guerra a los troyanos? 
^Por qué el Atrida ha juntado y traído el ejército? ( ;,No es por Helena, la de hermosa 
cabellera? Pues ^acaso son los Atridas los únicos hombres, de voz articulada, que aman a 
sus esposas? Todo hombre bueno y sensato quiere y cuida a la suya, y yo apreciaba 
cordialmente a la mia, aunque la había adquirido por medio de la lanza. Ya que me 
defraudó, arrebatándome de las manos la recompensa, no me tiente; lo conozco y no me 
persuadirá. Delibere contigo, Ulises, y con los demás reyes cómo podrá librar a las naves 
dei fuego enemigo. Muchas cosas ha hecho ya sin mi ayuda, pues construyó un muro, 



abriendo a su pie ancho y profundo foso que defiende una empalizada; mas ni con esto 
puede contener el arrojo de Héctor, matador de hombres. Mientras combatí por los 
aqueos, jamás quiso Héctor que la pelea se trabara lejos de la muralla; sólo llegaba a las 
puertas Esceas y a la encina; y, una vez que allí me aguardo, costóle trabajo salvarse de 
mi acometida. Y puesto que ya no deseo guerrear contra el divino Héctor manana, 
después de ofrecer sacrifícios a Zeus y a los demás dioses, echaré al mar los cargados 
bajeles, y verás, si quieres y te interesa, mis naves surcando el Helesponto, en peces 
abundoso, y en ellas hombres que remarán gustosos; y, si el glorioso agitador de la tierra 
me concede una navegación feliz, al tercer dia llegará a la fértil Ftía. En ella dejé muchas 
cosas cuando en mal hora vine y de aqui me llevaré oro, rojizo bronce, mujeres de 
hennosa cintura y luciente hierro, que por suerte me tocaron; ya que el rey Agamenón 
Atrida, insultándome, me ha quitado la recompensa que él mismo me diera. Decídselo 
públicamente, os lo encargo, para que los demás aqueos se indignen, si con su habitual 
impudência pretendiese enganar a algún otro dánao. No se atrevería, por desvergonzado 
que sea, a mirarme cara a cara, con él no deliberaré ni haré cosa alguna, y, si me engano y 
ofendió, ya no me embaucará más con sus palabras; séale esto bastante y corra tranquilo a 
su perdición, puesto que el próvido Zeus le ha quitado el juicio. Sus presentes me son 
odiosos, y hago tanto caso de él como de un cabello. Aunque me diera diez o veinte veces 
más de lo que posee o de lo que a poseer llegare, o cuanto entra en Orcómeno, o en la 
egípcia Teba, cuyas casas guardan muchas riquezas -cien puertas dan ingreso a la ciudad 
y por cada una pasan diariamente doscientos hombres con caballos y carros-, o tanto, 
cuantas son las arenas o los granos de polvo, ni aun así aplacaria Agamenón mi enojo, si 
antes no me pagaba la dolorosa afrenta. No me casaré con la hija de Agamenón Atrida, 
aunque en hermosura rivalice con la dorada Afrodita y en las labores compita con 
Atenea, la de ojos de lechuza; ni siendo así me desposaré con ella; elija aquel otro aqueo 
que le convenga y sea rey más poderoso. Si, salvándome los dioses, vuelvo a mi casa, el 
mismo Peleo me buscará consorte. Gran número de aqueas hay en la Hélade y en Ftía, 
hijas de príncipes que gobieman las ciudades; la que yo quiera será mi mujer. Mucho me 
aconseja mi corazón varonil que tome legítima esposa, digna cónyuge mia, y goce allá de 
las riquezas adquiridas por el anciano Peleo; pues no creo que valga lo que la vida ni 
cuanto dicen que se encerraba en la populosa ciudad de Ilio en tiempo de paz, antes que 
vinieran los aqueos, ni cuanto contiene el lapídeo templo de Apoio, que hiere de lejos, en 
la rocosa Pito. Se pueden apresar los bueyes y las pingües ovejas, se pueden adquirir los 
trípodes y los tostados alazanes; pero no es posible prender ni coger el alma humana para 
que vuelva, una vez ha salvado la barrera que forman los dientes. Mi madre, la diosa 
Tetis, de argentados pies, dice que las parcas pueden llevarme al fin de la muerte de una 
de estas dos maneras: Si me quedo aqui a combatir en torno de la ciudad troyana, no 
volveré a la patria tierra, pero mi gloria será inmortal; si regreso, perderé la ínclita fama, 
pero mi vida será larga, pues la muerte no me sorprenderá tan pronto. Yo os aconsejo que 
os embarquéis y volváis a vuestros hogares, porque ya no conseguiréis arruinar la excelsa 
Ilio: el largovidente Zeus extendió el brazo sobre ella y sus hombres están llenos de 
confianza. Vosotros llevad la respuesta a los príncipes aqueos -que ésta es la misión de 
los legados-, a fin de que busquen otro medio de salvar las côncavas naves y a los aqueos 
que hay a su alrededor, pues aquél en que pensaron no puede emplearse mientras subsista 
mi enojo. Y Fénix quédese con nosotros, acuéstese y manana volverá conmigo a la patria 
tierra, si así to desea, que no he de llevarlo a viva fuerza. 

430 Así dijo, y todos enmudecieron, asombrados de oírlo; pues fue mucha la 
vehemencia con que se negó. Y el anciano jinete Fénix, que sentia gran temor por las 
naves aqueas, dijo después de un buen rato y saltándole las lágrimas: 



434 -Si piensas en el regreso, preclaro Aquiles, y te niegas en absoluto a defender dei 
voraz fuego las veleras naves, porque la ira penetro en tu corazón, ^córno podría quedar- 
me solo y sin ti, hijo querido? El anciano jinete Peleo quiso que yo te acompanase el dia 
en que te envió desde Ftía a Agamenón, todavia nino y sin experiencia de la funesta gue¬ 
rra ni dei ágora, donde los varones se hacen ilustres; y me mandó que te ensenara a hablar 
bien y a realizar grandes hechos. Por esto, hijo querido, no querría verme abandonado de 
ti, aunque un dios en persona me prometiera raspanne la vejez y dejarme tan joven como 
cuando salí de la Hélade, de lindas mujeres, huyendo de las imprecaciones de Amíntor 
Onnénida, mi padre, que se irrito conmigo por una concubina de hermosa cabellera, a 
quien amaba con ofensa de su esposa y madre mia. Ésta me suplicaba continuamente, 
abrazando mis rodillas, que me juntara con la concubina para que aborreciese al anciano. 
Quise obedeceria y lo hice; mi padre, que no tardó en conocerlo, me maldijo repetidas 
veces pidió a las horrendas Erinias que jamás pudiera sentarse en sus rodillas un hijo mio, 
y los dioses -el Zeus subterrâneo y la terrible Perséfone -ratificaron sus imprecaciones. 
[Pensé matar a mi padre con el agudo bronce; mas alguno de los inmortales calmó mi 
cólera, haciendo que a mi corazón se representara la fama que tendría yo entre los 
hombres y los muchos baldones que de ellos recibiría, a fin de que no fuese llamado 
parricida entre los aqueos.] Desde entonces no tuve ânimo para vivir en el palacio con mi 
padre enojado. Amigos y deudos querían retenerme allí y me dirigían insistentes súplicas: 
degollaron gran copia de pingües ovejas y flexípedes bueyes de retorcidos cuemos; 
pusieron a asar muchos puercos grasos sobre la llama de Hefesto; bebióse buena parte dei 
vino que las tinajas dei anciano contenían; y nueve noches seguidas durmieron aquéllos a 
mi lado, vigilándome por turno y teniendo encendidas dos hogueras, una en el pórtico dei 
bien cercado patio y otra en el vestíbulo ante la puerta de la habitación. Al llegar por 
décima vez la tenebrosa noche, salí dei aposento rompiendo las tablas fúertemente unidas 
de la puerta; salté con facilidad el muro dei patio, sin que mis guardianes ni las sirvientas 
lo advirtieran, y, huyendo por la espaciosa Hélade, llegué a la fértil Ftía, madre de ovejas, 
a la casa dei rey Peleo. Este me acogió benévolo; me amó como debe de amar un padre al 
hijo unigénito que haya tenido en la vejez, viviendo en la opulência; enriquecióme y 
púsome al frente de numeroso pueblo, y desde entonces viví en un confín de la Ftía, 
reinando sobre los dólopes. Y te crié hasta hacerte cual eres, oh Aquiles semejante a los 
dioses, con cordial carifío; y tú ni querias it con otro al banquete, ni comer en el palacio, 
hasta que, sentándote en mis rodillas, te saciaba de came cortada en pedacitos y te 
acercaba el vino. jCuántas veces durante la molesta infancia me manchaste la túnica en el 
pecho con el vino que devolvias! Mucho padecí y trabajé por tu causa, y, considerando 
que los dioses no me habían dado descendencia, te adopté por hijo, oh Aquiles semejante 
a los dioses, para que un dia me librases dei cruel infortúnio. Pero, Aquiles, refrena tu 
ânimo fogoso; no conviene que tengas un corazón despiadado, cuando los dioses mismos 
se dejan aplacar, no obstante su mayor virtud, dignidad y poder. Con sacrifícios, votos 
agradables, libaciones y vapor de grasa quemada los desenojan cuantos infringieron su 
ley y pecaron. Pues las Súplicas son hijas dei gran Zeus, y aunque cojas, amigadas y 
bizcas, cuidan de ir tras de Ofuscación: ésta es robusta, de pies ligeros, y por lo mismo se 
adelanta, y, recorriendo la tierra, ofende a los hombres: y aquéllas reparan luego el dano 
causado. Quien acata a las hijas de Zeus cuando se le presentan, consigue gran provecho 
y es por ellas atendido si alguna vez tiene que invocarias. Mas si alguien las desatiende y 
se obstina en rechazarlas, se dirigen a Zeus Cronida y le piden que Ofuscación acompane 
siempre a aquél para que con el dano sufra la pena. Concede tú también a las hijas de 
Zeus, oh Aquiles, la debida consideración, por la cual el espíritu de otros valientes se 
aplacó. Si el Atrida no te brindara esos presentes, ni te hiciera otros ofrecimientos para lo 



futuro, y conservara pertinazmente su cólera, no te exhortaría a que, deponiendo la ira, 
socorrieras a los argivos, aunque es grande la necesidad en que se hallan. Pero te da 
muchas cosas, te promete más y te envia, para que por él rueguen, varones excelentes, 
escogiendo en el ejército aqueo los argivos que te son más caros. No desprecies las 
palabras de éstos, ni dejes sin efecto su venida, ya que no se te puede reprender que antes 
estuvieras irritado. Todos hemos oído contar hazanas de los héroes de antano, y sabemos 
que, cuando estaban poseídos de feroz cólera, eran placables con dones y exorables a los 
ruegos. Recuerdo lo que pasó en cierto caso, no reciente, sino antiguo, y os lo voy a 
referir a vosotros, que sois todos amigos mios. Curetes y bravos etolios combatían en tor¬ 
no de Calidón y unos a otros se mataban, defendiendo los etolios su hennosa ciudad y 
deseando los curetes asolarla por medio de Ares. Había promovido esta contienda 
Ártemis, la de áureo trono, enojada porque Eneo no le dedico los sacrifícios de la siega en 
el fértil campo: los otros dioses regaláronse con las hecatombes, y sólo a la hija dei gran 
Zeus dejó aquél de ofrecerlas, por olvido o por inadvertência, cometiendo una gran falta. 
Airada la deidad que se complace en tirar flechas, hizo aparecer un jabalí, de albos 
dientes, que causó gran destrozo en el campo de Eneo, desarraigando altísimos árboles y 
echándolos por tierra cuando ya con la llor prometían el fruto. Al fin lo mató Meleagro, 
hijo de Eneo, ayudado por cazadores y perros de muchas ciudades -pues no era posible 
vencerlo con poca gente, jtan corpulento era!, y ya a muchos los había hecho subir a la 
triste pira-, y la diosa suscito entonces una clamorosa contienda entre los curetes y los 
magnânimos etolios por la cabeza y la hirsuta piei dei jabalí. Mientras Meleagro, caro a 
Ares, combatió, les fue mal a los curetes, que no podían, a pesar de ser tantos, acercarse a 
los muros. Pero el héroe, irritado con su madre Altea, se dejó dominar por la cólera que 
perturba la mente de los más cuerdos y se quedó en el palacio con su linda esposa 
Cleópatra, hija de Marpesa Evenina, la de hermosos tobillos, y de Idas, el más fuerte de 
los hombres que entonces poblaban la tierra. (Atrevióse Idas a armar el arco contra el 
soberano Febo Apoio, a causa de la joven de hennosos tobillos, y desde entonces 
pusiéronle a Cleópatra su padre y su veneranda madre el sobrenombre de Alcíone, porque 
la madre, sufriendo la suerte dei sufridísimo alción, deshacíase en lágrimas mientras Febo 
Apoio, que hiere de lejos, se la Ilevaba.) Retirado, pues, con su esposa, devoraba 
Meleagro la acerba cólera que le causaron las imprecaciones de su madre; la cual, 
acongojada por la muerte violenta de un hennano, oraba mucho a los dioses, y, puesta de 
rodillas y con el seno banado en lágrimas, golpeaba mucho el fértil suelo invocando a 
Hades y a la terrible Perséfone para que dieran muerte a su hijo. Erinias, que vaga en las 
tinieblas y tiene un corazón inexorable, la oyó desde el Erebo, y en seguida creció el 
tumulto y la gritería ante las puertas de la ciudad, las torres fueron atacadas y los etolios 
ancianos enviaron a los eximios sacerdotes de los dioses para que suplicaran a Meleagro 
que saliera a defenderlos, ofreciéndole un rico presente: donde el suelo de la amena 
Calidón fuera más fértil, escogería él mismo un hermoso campo de cincuenta yugadas, 
mitad viría y mitad tierra labrantía. Presentóse también en el umbral dei alto aposento el 
anciano jinete Eneo; y, llamando a la puerta, dirigió a su hijo muchas súplicas. Rogáronle 
asimismo muchas veces sus hermanas y su venerable madre. Pero él se negaba cada vez 
más. Acudieron sus mejores y más caros amigos, y tampoco consiguieron mover su 
corazón, ni persuadirlo a que no aguardara, para salir dei cuarto, a que llegaran hasta él 
los enemigos. Y los curetes escalaron las torres y empezaron a pegar fuego a la gran ciu¬ 
dad. Entonces la esposa, de bella cintura, instó a Meleagro llorando y refiriéndole las 
desgracias que padecen los hombres, cuya ciudad sucumbe: Matan a los varones, le 
decía; el fuego destruye la ciudad, y son reducidos a la esclavitud los ninos y las mujeres 
de estrecha cintura. Meleagro, al oír estos males, sintió que se le conmovía el corazón; y, 



dejándose llevar por su ânimo, vistió las lucientes armas y libró dei funesto día a los 
etolios; pero ya no le dieron los muchos y hermosos presentes, a pesar de haberlos 
salvado de la ruína. Y ahora tú, amigo, no pienses de igual manera, ni un dios te induzca 
a obrar así; será peor que difieras el socorro para cuando las naves sean incendiadas; ve, 
pues, por los regalos, y los aqueos te venerarán como a un dios, porque, si intervinieres 
en la homicida guerra cuando ya no te ofrezcan dones, no alcanzarás tanta honra aunque 
rechaces a los enemigos. 

606 Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros: 

607 -[Fénix, anciano padre, alumno de Zeus! Para nada necesito tal honor; y espero 
que, si Zeus quiere, seré honrado en las côncavas naves mientras la respiración no falte a 
mi pecho y mis rodillas se muevan. Otra cosa voy a decirte, que grabarás en tu memória: 
No me conturbes el ânimo con llanto y gemidos por complacer al héroe Atrida, a quien 
no debes querer si deseas que el afecto que te profeso no se convierta en odio; mejor es 
que aflijas conmigo a quien me aflige. Ejerce el mando conmigo y comparte mis honores. 
Ésos llevarán la respuesta, tú quédate y acuéstate en blanda cama, y al despuntar la aurora 
determinaremos si nos conviene regresar a nuestros hogares o quedamos aqui todavia. 

620 Dijo, y ordenó a Patroclo, haciéndole con las cejas silenciosa serial, que dispusiera 
una mullida cama para Fénix, a fin de que los dernás pensaran en salir cuanto antes de la 
tienda. Y Ayante Telamoníada, igual a un dios, habló diciendo: 

624 -[Laertíada, dei linaje de Zeus! jUlises, fecundo en ardides! jVámonos! No espero 
lograr nuestro propósito por este carnino, y hemos de anunciar la respuesta, aunque sea 
desfavorable, a los dánaos que están aguardando. Aquiles tiene en su pecho un corazón 
feroz y soberbio. [Cruel! En nada aprecia la amistad de sus companeros, con la cual lo 
honrábamos en el campamento más que a otro alguno. [Despiadado! Por la rnuerte dei 
hennano o dei hijo se recibe una compensación; y, una vez pagada la importante 
cantidad, el matador se queda en el pueblo, y el corazón y el ânimo airado dei ofendido se 
apaciguan con la compensación recibida, y a ti los dioses te han llenado el pecho de 
implacable y funesto rencor por una sola joven. Siete excelentes te ofrecemos hoy y otras 
muchas cosas; séanos tu corazón propicio y respeta tu morada, pues estamos debajo de tu 
techo, enviados por el ejército dánao, y anhelamos ser para ti los más apreciados y los 
más amigos de los aqueos todos. 

643 Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros: 

644 -[Ayante Telamonio, dei linaje de Zeus, príncipe de hombres! Creo que has dicho 
lo que sientes, pero mi corazón se enciende en ira cuando me acuerdo de aquéllos y dei 
menosprecio con que el Atrida me trató en presencia de los argivos, cual si yo fuera un 
miserable advenedizo. Id y publicad mi respuesta: No me ocuparé en la ementa guerra 
hasta que el hijo dei aguerrido Príamo, Héctor divino, llegue matando argivos a las 
tiendas y naves de los mirmidones y las incendie. Creo que Héctor, aunque esté 
enardecido, se abstendrá de combatir tan pronto como se acerque a mi tienda y a mi negra 
nave. 

656 Así dijo. Cada uno tomó una copa de doble asa; y, hecha la libación, los enviados, 
con Ulises a su frente, regresaron a las naves. Patroclo ordenó a sus companeros y a las 
esclavas que aderezaran al momento una mullida cama para Fénix; y ellas, obedeciendo 
el mandato, hiciéronla con pieles de oveja una colcha y finísima cubierta dei mejor lino. 
Allí descanso el viejo, aguardando la divina Aurora. Aquiles durmió en lo más retirado de 
la sólida tienda con una mujer que se había llevado de Lesbos: con Diomede, hija de 
Forbante, la de hennosas mejillas. Y Patroclo se acosto junto a la pared opuesta, teniendo 
a su lado a Ifis, la de bella cintura, que le había regalado Aquiles al tomar la excelsa 
Esciro, ciudad de Enieo. 



669 Cuando los enviados llegaron a la tienda dei Atrida, los aqueos, puestos en pie, les 
presentaban áureas copas y les hacían preguntas. Y el rey de hombres, Agamenón, los 
interrogo diciendo: 

673 -jEa! Dime, célebre Ulises, gloria insigne de los aqueos. ^Quiere librar a las naves 
dei fuego enemigo, o se niega porque su corazón soberbio se halla aún dominado por la 
cólera? 

676 Contesto el paciente divino Ulises: 

677 -jGloriosísimo Atrida, rey de hombres, Agamenón! No quiere aquél deponer la 
cólera, sino que se enciende aún más su ira y te desprecia a ti y tus dones. Manda que 
deliberes con los argivos cómo podrás salvar las naves y al pueblo aqueo, dice en son de 
amenaza que echará al mar sus corvos bajeles, de muchos bancos, al descubrirse la nueva 
aurora, y aconseja que los demás se embarquen y vuelvan a sus hogares, porque ya no 
conseguiréis arruinar la excelsa Ilio: el largovidente Zeus extendió el brazo sobre ella, y 
sus hombres están llenos de confianza. Así dijo, como pueden referirlo éstos que fúeron 
conmigo: Ayante y los dos heraldos, que ambos son prudentes. El anciano Fénix se 
acosto allí por orden de aquél, para que rnahana vuelva a la patria tierra, si así lo desea, 
porque no ha de llevarle a viva fúerza. 

693 Así habló, y todos callaron, asombrados de sus palabras, pues era muy grave lo que 
acababa de decir. Largo rato duró el silencio de los afligidos aqueos; mas al fin exclamo 
Diomedes, valiente en el combate: 

697 -jGloriosísimo Atrida, rey de hombres, Agamenón! No debiste rogar al eximio 
Pelión, ni ofrecerle innumerables regalos; ya era altivo, y ahora has dado pábulo a su 
soberbia. Pero dejémoslo, ya se vaya, ya se quede: volverá a combatir cuando el corazón 
que tiene en el pecho se lo ordene y un dios le incite. Ea, obremos todos como voy a 
decir. Acostaos después de satisfacer los deseos de vuestro corazón comiendo y bebiendo 
vino, pues esto da fúerza y vigor. Y, cuando aparezca la hermosa Aurora de rosáceos 
dedos, haz que se reúnan junto a las naves los hombres y los carros, exhorta al pueblo y 
pelea en primera fila. 

710 Tales fúeron sus palabras, que todos los reyes aplaudieron, admirados dei discurso 
de Diomedes, domador de caballos. Y hechas las libaciones, volvieron a sus respectivas 
tiendas, acostáronse y el don dei sueho recibieron. 

CANTO X* 

Dolonia 

* Aqueos y troyanos espían los movimientos dei contrario. Ulises y Diomedes apresan a Dolón, dei que 
consiguen información dei campamento troyano. 

1 Los príncipes aqueos durmieron toda la noche vencidos por plácido sueho; mas no 
probó sus dulzuras el Atrida Agamenón, pastor de hombres, porque en su mente revolvia 
muchas cosas. Como el esposo de Hera, la de hermosa cabellera, relampaguea cuando 
prepara una lluvia torrencial, el granizo o una nevada que cubra los campos, o quiere 
abrir en alguna parte la boca inmensa de la amarga guerra; así, tan frecuentemente, se 
escapaban dei pecho de Agamenón los suspiros, que salían de lo más hondo de su 
corazón, a interiormente le temblaban las entrahas. Cuando fijaba la vista en el campo 
troyano, pasmábanle las muchas hogueras que ardían delante de Ilio, los sones de las 
flautas y zampohas y el bullicio de la gente; mas, cuando a las naves y al ejército aqueo la 
volvia, arrancábase furioso los cabellos, alzando los ojos a Zeus, que mora en lo alto, y su 
generoso corazón lanzaba grandes gemidos. Al fin, creyendo que la mejor resolución 
seria acudir primeramente a Néstor Nelida, el más ilustre de los hombres, por si 



entrambos hallaban un excelente medio que librara de la desgracia a todos los dánaos, 
levantóse, vistió la túnica, calzó los nítidos pies con hennosas sandalias, echóse una 
rojiza piei de corpulento y fogoso león, que le llegaba hasta los pies, y asió la lanza. 

25 También Menelao estaba poseído de terror y no conseguia que se posara el sueno en 
sus párpados, temiendo que les ocurriese algún percance a los argivos que por él habían 
llegado a Troya, atravesando el vasto mar, y promoviendo tan audaz guerra. Cubrió sus 
anchas espaldas con la manchada piei de un leopardo; púsose luego el casco de bronce, y, 
tomando en la robusta mano una lanza, fue a despertar a su hermano, que imperaba 
poderosamente sobre los argivos todos y era venerado por el pueblo como un dios. 
Hallólo junto a la popa de su nave, vistiendo la magnífica armadura. Grata le fue a éste su 
venida. Y Menelao, valiente en el combate, habló el primero diciendo: 

37 -&lt;;,Por qué, hennano querido, tomas las armas? Acaso deseas persuadir a algún 
compahero para que vaya como explorador al campo de los troyanos? Mucho temo que 
nadie se ofrezca a prestarte este servicio de ir solo durante la divina noche a espiar al 
enemigo, porque para ello se requiere un corazón muy osado. 

42 Respondióle el rey Agamenón: 

43 Tanto yo como tú, oh Menelao, alumno de Zeus, tenemos necesidad de un prudente 
consejo para defender y salvar a los argivos y las naves, pues la mente de Zeus ha 
cambiado, y en la actualidad le son más aceptos los sacrifícios de Héctor. jamás he visto 
ni oído decir que un hombre ejecutara en solo un dia tantas proezas como ha hecho Héc¬ 
tor, caro a Zeus, contra los aqueos, sin ser hijo de un dios ni de una diosa. Digo que de 
sus hazahas se acordarán los argivos mucho y largo tiempo. [Tanto dano ha causado a los 
aqueos! Ahora, anda, encamínate corriendo a las naves y llama a Ayante y a Idomeneo; 
mientras voy en busca dei divino Néstor y le pido que se levante por si quiere ir al 
sagrado cuerpo de los guardias y darles ordenes. Obedeceránlo a él más que a nadie, 
puesto que los manda su hijo junto con Meriones, servidor de Idomeneo. A entrambos les 
hemos confiado de un modo especial esta tarea. 

60 Dijo entonces Menelao, valiente en el combate: 

61 -^Cómo me encargas y ordenas que lo haga? &lt;;,Mc quedaré con ellos y te aguardaré 
al lí, o he de volver corriendo cuando les haya participado tu mandato? 

64 Contesto el rey de hombres, Agamenón: 

65 -Quédate al lí, no sea que luego no podamos encontramos, porque son muchas las 
sendas que hay por entre el ejército. Levanta la voz por donde pasares y recomienda la 
vigilância, llamando a cada uno por su nombre paterno y ensalzándolos a todos. No te 
muestres soberbio. Trabajemos también nosotros, ya que, cuando nacimos, Zeus nos con¬ 
deno a padecer tamahos infortúnios. 

72 Esto dicho, despidió al hermano bien instruído ya, y fue en busca de Néstor, pastor 
de hombres. Hallólo en su tienda, junco a la negra nave, acostado en blanda cama. A un 
lado veíanse diferentes armas -el escudo, dos lanzas, el luciente yelmo-, y el labrado 
bálteo con que se cehía el anciano siempre que, como caudillo de su gente, se annaba 
para ir al homicida combate, pues aún no se rendia a la triste vejez. Incorporóse Néstor, 
apoyándose en el codo, alzó la cabeza, y dirigiéndose al Atrida lo interrogo con estas 
palabras: 

82 - ( ;,Quién eres tú que vas solo por el ejército y las naves, durante la tenebrosa noche, 
cuando duermen los demás mortales? «-.Buscas acaso a algún centinela o compahero? Ha- 
bla. No te acerques sin responder. «-.Qué deseas? 

86 Respondióle el rey de hombres, Agamenón: 

87 -[Néstor Nelida, gloria insigne de los aqueos! Reconoce al Atrida Agamenón, a 
quien Zeus envia y seguirá enviando sin cesar más trabajos que a nadie, mientras la 



respiración no le falte a mi pecho y mis rodillas se muevan. Vagando voy; pues, 
preocupado por la guerra y las calamidades que padecen los aqueos, no consigo que el 
dulce sueno se pose en mis ojos. Mucho temo por los dánaos; mi ânimo no está tranquilo, 
sino sumamente inquieto; el corazón se me arranca dei pecho y tiemblan mis robustos 
miembros. Pero si quieres ocuparte en algo, ya que tampoco conciliaste el sueno, bajemos 
a ver los centinelas; no sea que, vencidos dei trabajo y dei sueno, se hayan dormido, 
dejando la guardia abandonada. Los enemigos se hallan cerca, y no sabemos si habrán 
decidido acometemos esta noche. 

102 Contesto Néstor, caballero gerenio: 

103 -jGloriosísimo Atrida, rey de hombres, Agamenón! A Héctor no le cumplirá el 
próvido Zeus todos sus deseos, como él espera; y creo que mayores trabajos habrá de pa¬ 
decer aún, si Aquiles depone de su corazón el enojo funesto. Iré contigo y despertaremos 
a los demás: al Tidida, famoso por su lanza, a Ulises, al veloz Ayante y al esforzado hijo 
de Fileo. Alguien podría ir a llamar al deiforme Ayante y al rey Idomeneo, pues sus naves 
no están cerca, sino muy lejos. Y reprenderé a Menelao por amigo y respetable que sea y 
aunque te me enojes, y no callaré que duenne y te ha dejado a ti el trabajo. Debía 
ocuparse en suplicar a los príncipes todos, pues la necesidad que se nos presenta no es 
llevadera. 

119 Dijo el rey de hombres, Agamenón: 

120 -jOh anciano! Otras veces te exhorté a que le rineras, pues a menudo es indolente y 
no quiere trabajar; no por pereza o escasez de talento, sino porque, volviendo los ojos ha- 
cia mi, aguarda mi impulso. Mas hoy se levanto mucho antes que yo mismo, 
presentóseme y te envié a llamar a aquéllos que acabas de nombrar. Vayamos y los 
hallaremos delante de las puertas con la guardia; pues a 11 í es donde les dije que se 
reunieran. 

128 Respondió Néstor, caballero gerenio: 

129 -De esta manera ninguno de los argivos se irritará contra él, ni lo desobedecerá, 
cuando los exhorte o les ordene algo. 

131 Apenas hubo dicho estas palabras, abrigo el pecho con la túnica, calzó los nítidos 
pies con hermosas sandalias, y abrochóse un manto purpúreo, doble, amplio, adornado 
con lanosa felpa. Asió la fúerte lanza, cuya aguzada punta era de bronce, y se encaminó a 
las naves de los aqueos, de broncíneas corazas. El primero a quien desperto Néstor, 
caballero gerenio, fue a Ulises, que en prudência igualaba a Zeus. Llamólo gritando, y 
Ulises, al llegarle la voz a los oídos, salió de la tienda y dijo: 

141 -^Por qué andáis vagando así, por las naves y el ejército, solos, durante la noche 
inmortal? &lt;;,Qiié urgente necesidad se ha presentado? 

143 Respondió Néstor, caballero gerenio: 

144 -jLaertíada, dei linaje de Zeus! jUlises, fecundo en ardides! No te enojes, porque es 
muy grande el pesar que abruma a los aqueos. Síguenos y llamaremos a quien convenga, 
para tomar acuerdo sobre si es preciso huir o luchar todavia. 

148 Así dijo. El ingenioso Ulises, entrando en la tienda, colgó de sus hombros el 
labrado escudo y se juntó con ellos. Fueron en busca de Diomedes Tidida, y lo hallaron 
delante de su pabellón con la annadura puesta, Sus companeros donnían alrededor de él, 
con las cabezas apoyadas en los escudos y las lanzas clavadas por el regatón en tierra; el 
bronce de las puntas lucía a lo lejos como un relâmpago dei padre Zeus. El héroe 
descansaba sobre una piei de toro montaraz, teniendo debajo de la cabeza un esplêndido 
tapete. Néstor, caballero gerenio, se detuvo a su lado to movió con el pie para que des¬ 
pertara, y le daba prisa, increpándolo de esta manera: 



159 -jLevántate, hijo de Tideo! ^Cómo duermes a sueno suelto toda la noche? &lt;;,No 
sabes que los troyanos acampan en una eminencia de la llanura, cerca de las naves, y que 
solamente un corto espacio los separa de nosotros? 

162 Así dijo. Y Diomedes, recordando en seguida dei sueno, profirió estas aladas 
palabras: 

164 -Eres infatigable, anciano, y nunca dejas de trabajar. ^Por ventura no hay otros 
aqueos más jóvenes, que vayan por el campo y despierten a los reyes? jNo se puede 
contigo, anciano! 

168 Respondióle Néstor, caballero gerenio: 

169 -Si, hijo, oportuno es cuanto acabas de decir. Tengo hijos excelentes y muchos 
hombres que podrían ir a llamarlos, pero es muy grande el peligro en que se hallan los 
aqueos: en el filo de una navaja están ahora una muy triste muerte y la salvación de todos. 
Ve y haz levantar al veloz Ayante y al hijo de Fileo, ya que eres más joven y de mi te 
compadeces. 

177 Así dijo. Diomedes cubrió sus hombros con una piei talar de corpulento y fogoso 
león, tomó la lanza, fue a despertar a aquéllos y se los llevó consigo. 

180 Cuando llegaron adonde se hallaban los guardias reunidos, no encontraron a sus 
jefes durmiendo, pues todos estaban alerta y sobre las armas. Como los canes que 
guardan las ovejas de un establo y sienten venir dei monte, por entre la selva, una terrible 
fiera con gran clamoreo de hombres y perros, se ponen inquietos y ya no pueden dormir; 
así el dulce sueno huía de los párpados de los que hacían guardia en tan mala noche, pues 
miraban siempe hacia la llanura y acechaban si los troyanos iban a atacarlos. El anciano 
violos, alegróse, y para animarlos profirió estas aladas palabras: 

192 -jVigilad así, hijos mios! No sea que alguno se deje vencer dei sueno y demos 
ocasión para que el enemigo se regocije. 

194 Habiendo hablado así, atravesó el foso. Siguiéronlo los reyes argivos que habían 
sido llamados al consejo, y además Meriones y el preclaro hijo de Néstor, porque 
aquéllos los invitaron a deliberar. Pasado el foso, sentáronse en un lugar limpio donde el 
suelo no aparecia cubierto de cadáveres: allí habíase vuelto el impetuoso Héctor, después 
de causar gran estrago a los argivos, cuando la noche los cubrió con su manto. 
Acomodados en aquel sitio, conversaban; y Néstor, caballero gerenio, comenzó a hablar 
diciendo: 

204 -jOh amigos! ^No sabrá nadie que, confiando en su ânimo audaz, vaya al 
campamento de los troyanos de ânimo altivo? Quizá hiciera prisionero a algún enemigo 
que ande rezagado, o averiguara, oyendo algún rumor, lo que los troyanos han decidido: 
si desean quedarse aqui, cerca de las naves y lejos de la ciudad, o volverán a ella cuando 
hayan vencido a los aqueos. Si se enterara de esto y regresara incólume, seria grande su 
gloria debajo dei cielo y entre los hombres todos, y tendría una hermosa recompensa: 
cada jefe de los que mandan en las naves le daria una oveja con su corderito -presente sin 
igual- y se le admitiría además en todos los banquetes y festines. 

218 Así habló. Enmudecieron todos y quedaron silenciosos, hasta que Diomedes, 
valiente en la pelea, les dijo: 

220 -[Néstor! Mi corazón y ânimo valeroso me incitan a penetrar en el campo de los 
enemigos que tenemos cerca, de los troyanos; pero, si alguien me acompahase, mi con- 
fianza y mi osadía serían mayores. Cuando van dos, uno se anticipa al otro en advertir lo 
que conviene; cuando se está solo, aunque se piense, la inteligência es más tarda y la re- 
solución más difícil. 

227 Así dijo, y muchos quisieron acompahar a Diomedes. Deseáronlo los dos Ayantes, 
servidores de Ares; quísolo Meriones; lo anhelaba el hijo de Néstor; deseólo el Atrida 



Menelao, famoso por su lanza; y por fin, también el sufrido Ulises quiso penetrar en el 
ejército troyano, porque el corazón que tenía en el pecho aspiraba siempre a ejecutar 
audaces hazanas. Y el rey de hombres, Agamenón, dijo entonces: 

234 -jTidida Diomedes, carísimo a mi corazón! Escoge por companero al que quieras, 
al mejor de los presentes; pues son muchos los que se ofrecen. No dejes al mejor y elijas 
a otro peor, por respeto alguno que sientas en tu alma, ni por consideración al linaje, ni 
por atender a que sea un rey más poderoso. 

240 Habló en estos ténninos, porque temia por el rubio Menelao. Y Diomedes, valiente 
en la pelea, replico: 

242 -Si me mandáis que yo mismo designe al companero, ^córno no pensaré en el 
divino Ulises, cuyo corazón y ânimo valeroso son tan dispuestos para toda suerte de 
trabajos, y a quien tanto ama Palas Atenea? Con él volveríamos acá aunque nos rodearan 
abrasadoras llamas, porque su pnidencia es grande. 

248 Respondióle el paciente divino Ulises: 

249 - jTidida! No me alabes en demasia ni me vituperes, puesto que hablas a los argivos 
de cosas que les son conocidas. Pero, vámonos, que la noche está muy adelantada y la 
aurora se acerca; los astros han andado mucho, y la noche va ya en las dos partes de su 
jornada y sólo un tercio nos resta. 

254 En diciendo esto, vistieron entrambos las terribles armas. El intrépido Trasimedes 
dio al Tidida una espada de dos fdos -la de éste había quedado en la nave-y un escudo; y 
le puso un morrión de piei de toro sin penacho ni cimera, que se llama catétyx y lo usan 
los mancebos que se hallan en la flor de la juventud para proteger la cabeza. Meriones 
procuro a Ulises arco, carcaj y espada, y le cubrió la cabeza con un casco de piei que por 
dentro se sujetaba con muchas y fuertes correas y por fuera presentaba los blancos dientes 
de un jabalí, ingeniosamente repartidos, y tenía un mechón de lana colocado en el centro. 
Este casco era el que Autólico había robado en Eleón a Amíntor Orménida, horadando la 
pared de su casa, y que luego dio en Escandia a Anfidamante de Citera; Anfidamante to 
regalo, como presente de hospitaidad, a Molo; éste lo cedió a su hijo Meriones para que 
lo llevara, y entonces hubo de cubrir la cabeza de Ulises. 

272 Una vez revestidos de las terribles armas, partieron y lejaron al lí a todos los 
príncipes. Palas Atenea envióles una garza, y, si bien no pudieron veria con sus ojos, 
porque la noche era obscura, oyéronla graznar a la derecha dei camino. Ulises se holgó 
dei presagio y oró a Atenea: 

278 -jOyeme, hija de Zeus, que lleva la égida! Tú que me asistes en todos los trabajos y 
conoces mis pasos, séme ahora propicia más que nunca, Atenea, y concede que volvamos 
a las naves cubiertos de gloria por haber realizado una gran hazana que preocupe a los 
troyano s. 

283 Diomedes, valiente en la pelea, oró luego diciendo: 

284 -jAhora óyeme también a mi, hija de Zeus! [Indómita! Acompáname como 
acompanaste a mi padre, el divino Tideo, cuando fue a Teba en representación de los 
aqueos. Dejando a los aqueos, de broncíneas corazas, a orillas dei Asopo, llevó un 
agradable mensaje a los cadmeos; y a la vuelta ejecutó admirables proezas con tu ayuda, 
excelente diosa, porque benévola lo socorrias. Ahora, socórreme a mi y préstame tu 
amparo. E inmolaré en tu honor una ternera de un ano, de frente espaciosa, indómita y no 
sujeta aún al yugo, después de derramar oro sobre sus cuernos. 

295 Así dijeron rogando, y los oyó Palas Atenea. Y después de rogar a la hija dei gran 
Zeus, anduvieron en la obscuridad de la noche, como dos leones, por el campo pues tanta 
carnicería se había hecho, pisando cadáveres, armas y denegrida sangre. 



299 Tampoco Héctor dejaba dorniir a los valientes troyanos pues convoco a todos los 
próceres, a cuantos eran caudillos y príncipes de los troyanos, y una vez reunidos les 
expuso una prudente idea: 

303 -^Quién, por un gran prêmio, se ofrecerá a llevar a cabo la empresa que voy a 
decir? La recompensa será proporcionada. Daré un carro y dos corceles de erguido 
cuello, los mejores que haya en las veleras naves aqueas, al que tenga la osadía de 
acercarse a las naves de ligero andar -con ello al mismo tiempo ganará gloria- y averigüe 
si éstas son guardadas todavia, o los aqueos, vencidos por nuestras manos, piensan en la 
huida y no quieren velar durante la noche porque el cansando abrumador los rinde. 

313 Así dijo. Enmudecieron todos y quedaron silenciosos. Había entre los troyanos un 
cierto Dolón, hijo dei divino heraldo Eumedes, rico en oro y en bronce; era de feo aspec¬ 
to, pero de pies ágiles, y el único hijo varón de su família con cinco hermanas. Este dijo 
entonces a los troyanos y a Héctor: 

319 -jHéctor! Mi corazón y mi ânimo valeroso me incitan a acercarme a las naves, de 
ligero andar, para saberlo. Ea, alza el cetro y jura que me darás los corceles y el carro con 
adornos de bronce que conducen al eximio Pelión. No te será inútil mi espionaje, ni tus 
esperanzas se verán defraudadas; pues atravesaré todo el ejército hasta llegar a la nave de 
Agamenón, que es donde deben de haberse reunido los caudillos para deliberar si huirán 
o seguirán combatiendo. 

328 Así dijo. Y Héctor, tomando en la mano el cetro, presto el juramento: 

329 -Sea testigo el mismo Zeus tonante, esposo de Hera. Ningún otro troyano será 
llevado por estos corceles, y tú disfrutarás perpetuamente de ellos. 

332 Con tales palabras, jurando lo que no había de cumplirse, animó a Dolón. Éste, sin 
perder momento, colgó dei hombro el corvo arco, vistió una pelicana piei de lobo, cubrió 
la cabeza con un morrión de piei de comadreja, tomó un puntiagudo dardo, y, saliendo 
dei ejército, se encaminó a las naves, de donde no había de volver para darle a Héctor la 
noticia. Pues ya había dejado atrás la multitud de carros y hombres, y andaba animoso 
por el camino, cuando Ulises, dei linaje de Zeus, advirtiendo que se acercaba a ellos, 
habló así a Diomedes: 

341 -Ese hombre, Diomedes, viene dei ejército; pero ignoro si va como espia a nuestras 
naves o intenta despojar algún cadáver de los que murieron. Dejemos que se adelante un 
poco más por la llanura, y echándonos sobre él lo cogeremos fácilmente; y si en correr 
nos aventajase, apártalo dei ejército, acometiéndolo con la lanza, y persíguelo siempre 
hacia las naves, para que no se guarezca en la ciudad. 

349 Dichas estas palabras, tendiéronse entre los muertos, fúera dei camino. El incauto 
Dolón pasó con pie ligero. Mas, cuando estuvo a la distancia a que se extienden los 
surcos de las mulas -éstas son mejores que los bueyes para tirar de un sólido arado en 
tierra noval-, Ulises y Diomedes corrieron a su alcance. Dolón oyó ruido y se detuvo, 
creyendo que algunos de sus amigos venían dei ejército troyano a llamarlo por encargo de 
Héctor. Pero así que aquéllos se hallaron a tiro de lanza o más cerca aún, conoció que 
eran enemigos y puso su diligencia en los pies huyendo, mientras ellos se lanzaban a 
perseguirlo. Como dos perros de agudos dientes, adiestrados para cazar, acosan en una 
selva a un cervato o a una liebre que huye chillando delante de ellos, dei mismo modo el 
Tidida y Ulises, asolador de ciudades, perseguían constantemente a Dolón después que 
lograron apartarlo dei ejército. Ya en su fuga hacia las naves iba el troyano a topar con 
los guardias, cuando Atenea dio fuerzas al Tidida para que ninguno de los aqueos, de 
broncíneas corazas, se le adelantara y pudiera jactarse de haber sido el primero en herirlo 
y él llegase después. El fuerte Diomedes arremetió a Dolón, con la lanza, y le gritó: 



370 Tente, o te alcanzará mi lanza; y no creo que puedas evitar mucho tiempo que mi 
mano te dé una muerte terible. 

372 Dijo, y arrojó la lanza; mas de intento erró el tiro, y ésta se clavó en el suelo 
después de volar por cima dei hombro derecho de Dolón. Paróse el troyano dentellando 
-los dientes crujíanle en la boca-, tembloroso y pálido de miedo; Ulises y Diomedes se le 
acercaron, jadeantes, y le asieron de las manos, mientras aquél lloraba y les decia: 

378 -Hacedme prisionero y yo me redimiré. Hay en casa bronce, oro y hierro labrado: 
con ellos os pagaria mi padre inmenso rescate, si supiera que estoy vivo en las naves 
aqueas. 

382 Respondióle el ingenioso Ulises: 

383 -Tranquilízate y no pienses en la muerte. Ea, habla y dime con sinceridad: &lt;;,Adónde 
ibas solo, separado de tu ejército y derechamente hacia las naves, en esta noche obscura, 
mientras duermen los demás mortales? i Acaso a despojar a algún cadáver? ^Por ventura 
Héctor te envió como espia a las côncavas naves? lO te dejaste llevar por los impulsos de 
tu corazón? 

390 Contesto Dolón, a quien le temblaban las cames: 

391 -Héctor me hizo salir fuera de juicio con muchas y perniciosas promesas: accedió a 
danne los solípedos corceles y el carro con adornos de bronce dei eximio Pelión, para 
que, acercándome durante la rápida y obscura noche a los enemigos, averiguase si las 
veleras naves son guardadas todavia, o los aqueos, vencidos por nuestras manos, piensan 
en la fuga y no quieren velar porque el cansancio abrumador los rinde. 

400 Díjole sonriendo el ingenioso Ulises: 

401 -Grande es el presente que tu corazón anhelaba. [Los corceles dei aguerrido 
Eácida! Difícil es que ninguno de los mortales los sujete y sea por ellos llevado, fuera de 
Aquiles, que tiene una madre inmortal. Pero, ea, habla y dime con sinceridad: ^Dónde, al 
venir, has dejado a Héctor, pastor de hombres? ^En qué lugar tiene las marciales armas y 
los caballos? ^Cómo se hacen las guardias y de qué modo están dispuestas las tiendas de 
los troyanos? Cuenta también lo que están deliberando: si desean quedarse aqui cerca de 
las naves y lejos de la ciudad, o volverán a ella cuando hayan vencido a los aqueos. 

412 Contesto Dolón, hijo de Eumedes: 

413 -De todo voy a infonnarte con exactitud. Héctor y sus consejeros deliberan lejos 
dei bullicio, junto a la tumba dei divino Ilo; en cuanto a las guardias por que me 
preguntas, oh héroe, ninguna ha sido designada, para que vele por el ejército ni para que 
vigile. En torno de cada hoguera los troyanos, apremiados por la necesidad, velan y se 
exhortan mutuamente a la vigilância. Pero los auxiliares, venidos de lejas tierras, 
duermen y dejan a los troyanos el cuidado de la guardia, porque no tienen aqui a sus hijos 
y mujeres. 

423 Volvió a preguntarle el ingenioso Ulises: 

424 - ( ;,Éstos duermen mezclados con los troyanos o separadamente? Dímelo para que lo 
sepa. 

426 Contesto Dolón, hijo de Eumedes: 

427 -De todo voy a infonnarte con exactitud. Hacia el mar están los carios, los peonios, 
annados de corvos arcos, y los léleges, caucones y divinos pelasgos. El lado de Timbra to 
obtuvieron por suerte los licios, los arrogantes misios, los frigios, que combaten en 
carros, y los meonios, que armados de casco combaten en carros. Mas £por qué me hacéis 
esas preguntas? Si deseáis entraros por el ejército troyano, los tracios recién venidos están 
ahí, en ese extremo, con su rey Reso, hijo de Eyoneo. He visto sus corceles que son 
bellísimos, de gran altura, más blancos que la nieve y tan ligeros como el viento. Su carro 
tiene lindos adornos de oro y plata, y sus armas son de oro, magníficas, encanto de la 



vista, y más propias de los inmortales dioses que de hombres mortales. Pero llevadme ya 
a las naves de ligero andar, o dejadme aqui, atado con recios lazos, para que vayáis y 
comprobéis si os hablé como debía. 

446 Mirándolo con torva faz, le replico el fuerte Diomedes: 

447 -No esperes escapar de ésta, Dolón, aunque tus noticias son importantes, pues has 
caído en nuestras manos. Si te dejásemos libre o consintiéramos en el rescate, vendrías de 
nuevo a las veleras naves de los aqueos a espiar o a combatir contra nosotros; y, si por mi 
mano pierdes la vida, no serás en adelante una plaga para los argivos. 

454 Dijo; y Dolón iba, como suplicante, a tocarle la barba con su robusta mano, cuando 
Diomedes, de un tajo en medio dei cuello, le rompió ambos tendones; y la cabeza cayó en 
el polvo, mientras el troyano hablaba todavia. Quitáronle el morrión de piei de 
comadreja, la piei de lobo, el flexible arco y la ingente lanza; y el divino Ulises, 
cogiéndolo todo con la mano, levantólo para ofrecerlo a Atenea, que preside los saqueos, 
y oró diciendo: 

462 -Huélgate de esta ofrenda, joh diosa! Serás tú la primera a quien invocaremos entre 
las deidades dei Olimpo. Y ahora guíanos hacia los corceles y las tiendas de los tracios. 

465 Dichas estas palabras, aparto de si los despojos y los colgó de un tamarisco, 
cubriéndolos con canas y frondosas ramas dei árbol, que fueran una serial visible para que 
no les pasaran inadvertidos, al regresar durante la rápida y obscura noche. Luego pasaron 
delante por encima de las armas y de la negra sangre, y llegaron al grupo de los tracios 
que, rendidos de fatiga, dormían con las hermosas armas en el suelo, dispuestos 
ordenadamente en tres filas, y un par de caballos junto a cada guerrero. Reso descansaba 
en el centro, y tenía los ligeros corceles atados con correas a un extremo dei carro. Ulises 
violo el primero y lo mostro a Diomedes: 

477 -Éste es el hombre, Diomedes, y éstos los corceles de que nos habló Dolón, a quien 
matamos. Ea, muestra tu impetuoso valor y no tengas ociosas las armas. Desata los ca¬ 
ballos, o bien mata hombres y yo me encargaré de aquéllos. 

482 Así dijo, y Atenea, la de ojos de lechuza, infundió valor a Diomedes, que comenzó 
a matar a diestro y a siniestro: sucedíanse los horribles gemidos de los que daban la vida 
a los golpes de la espada, y su sangre enrojecía la tierra. Como un mal intencionado león 
acomete al rebano de cabras o de ovejas, cuyo pastor está ausente, así el hijo de Tideo se 
abalanzaba a los tracios, hasta que mató a doce. A cuántos aquél hería con la espada, el 
ingenioso Ulises, asiéndolos por un pie, los apartaba dei camino, para que luego los 
corceles de hermosas crines pudieran pasar fácilmente y no se asustasen de pisar 
cadáveres, a lo cual no estaban acostumbrados. Llegó el hijo de Tideo adonde yacía el 
rey, y fue éste el decimotercio a quien privó de la dulce vida, mientras daba un suspiro; 
pues en aquella noche el nieto de Eneo aparecíase en desagradable ensueno a Reso, por 
orden de Atenea. Dúrante este tiempo el paciente Ulises desato los solípedos caballos, los 
ligó con las riendas y los sacó dei ejército aguijándolos con el arco, porque se le olvido 
tomar el magnífico látigo que había en el labrado carro. Y en seguida silbó, haciendo 
sena al divino Diomedes. 

503 Mas éste, quedándose aún, pensaba qué podría hacer que fuese muy arriesgado: si 
se llevaría el carro con las labradas armas, ya tirando dei tirnón, ya levantándolo en alto; 
o quitaria la vida a más tracios. En tanto que revolvia tales pensamientos en su espíritu, 
presentóse Atenea y habló así al divino Diomedes: 

509 -Piensa ya en volver a las côncavas naves, hijo dei magnânimo Tideo. No sea que 
hayas de llegar huyendo, si algún otro dios despierta a los troyanos. 

512 Así habló. Diomedes, conociendo la voz de la diosa, montó sin dilación a caballo, y 
también Ulises, que los aguijó con el arco; y volaron hacia las veleras naves aqueas. 



515 Apoio, que lleva arco de plata, estaba en acecho desde que advirtió que Atenea 
acompanaba al hijo de Tideo; e, indignado contra ella, entrose por el ejército de los 
troyanos y desperto a Hipocoonte, valeroso caudillo tracio y sobrino de Reso. Como 
Hipocoonte, recordando dei sueíío, viera vacío el lugar que ocupaban los caballos y a los 
hombres horriblemente heridos y palpitantes todavia, comenzó a lamentarse y a llamar 
por su nombre al querido companero. Y pronto se promovió gran clamoreo a inmenso 
tumulto entre los troyanos, que acudían en tropel y admiraban la peligrosa aventura a que 
unos hombres habían dado cima, regresando luego a las côncavas naves. 

526 Cuando ambos héroes llegaron al sitio en que habían dado muerte al espia de 
Héctor, Ulises, caro a Zeus, detuvo los veloces caballos; y el Tidida, apeándose, tomó los 
cruentos despojos que puso en las manos de Ulises, volvió a montar y picó a los corceles. 
Estos volaron gozosos hacia las côncavas naves, pues a ellas deseaban llegar. Néstor fue 
el primero que oyó las pisadas de los caballos, y dijo: 

533 -jOh amigos, capitanes y príncipes de los argivos! &lt;^Me enganaré o será verdad lo 
que voy a decir? El corazón me ordena hablar. Oigo pisadas de caballos de pies ligeros. 
Ojalá Ulises y el fuerte Diomedes trajeran dei campo troyano solípedos corceles; pero 
mucho temo que a los más valientes argivos les haya ocurrido algún percance en el 
ejército troyano. 

540 Aún no había acabado de pronunciar estas palabras, cuando aquéllos llegaron y 
echaron pie a tierra. Todos los saludaban alegremente con la diestra y con afectuosas 
palabras. Y Néstor, caballero gerenio, les preguntó el primero: 

544 -jEa, dime, célebre Ulises, gloria insigne de los aqueos! ^Cómo hubisteis estos 
caballos: penetrando en el ejército troyano, o recibiéndolos de un dios que os salió al 
camino? Muy semejantes son a los rayos dei sol. Siempre entro por las filas de los 
troyanos; pues, aunque anciano, no me quedo en las naves, y jamás he visto ni advertido 
tales corceles. Supongo que los habréis recibido de algún dios que os salió al encuentro, 
pues a entrambos os aman Zeus, que amontona las nubes, y su hija Atenea, la de ojos de 
lechuza. 

554 Respondióle el ingenioso Ulises: 

555 -jNéstor Nelida, gloria insigne de los aqueos! Fácil le seria a un dios, si quisiera, 
dar caballos mejores aún que éstos, pues su poder es muy grande. Los corceles por los 
que preguntas, anciano, llegaron recientemente y son tracios: el valiente Diomedes mató 
al dueho y a doce de sus compaheros, todos aventajados. Y cerca de las naves dimos 
muerte al decimotercio, que era un espia enviado por Héctor y otros troyanos ilustres a 
explorar este campamento. 

564 De este modo habló; y muy ufano, hizo que los solípedos caballos pasaran el foso, 
y los demás aqueos siguiéronlo alborozados. Cuando estuvieron en la hermosa tienda dei 
Tidida, ataron los corceles con bien cortadas correas al pesebre, donde los caballos de 
Diomedes comían el trigo dulce como la miei. Ulises dejó en la popa de su nave los 
cruentos despojos de Dolón, para guardarlos hasta que ofrecieran un sacrifício a Atenea. 
Ambos entraron en el mar y se lavaron el abundante sudor de sus piemas, cuello y 
muslos. Cuando las olas les hubieron limpiado el abundante sudor dei cuerpo y recreado 
el corazón, metiéronse en pulimentadas pilas y se baharon. Lavados ya y ungidos con 
craso aceite, sentáronse a la mesa, y, sacando de una rebosante cratera vino dulce como la 
miei, en honor de Atenea to libaron. 



CANTO XI* 

Principalía de Agamenón 

* En la batalla entre aqueos y troyanos, aquéllos llevan la peor parte: Agamenón, Diomedes y Ulises 

resultan heridos. Ante la clara ventaja de los troyanos, Aquiles envia a Patroclo junto a Néstor. 

1 La Aurora se levantaba dei lecho, dejando al ilustre Titono, para llevar la luz a los 
dioses y a los hombres, cuando, enviada por Zeus, se presentó en las veleras naves aqueas 
la cruel Discórdia con la serial dei combate en la mano. Subió la diosa a la ingente nave 
negra de Ulises, que estaba en medio de todas, para que lo oyeran por ambos lados hasta 
las tiendas de Ayante Telamonio y de Aquiles; los cuales habían puesto sus bajeles en los 
extremos, porque confiaban en su valor y en la fuerza de sus brazos. Desde a 11 í daba 
aquélla grandes, agudos y horrendos gritos, y ponía mucha fortaleza en el corazón de 
todos los aqueos, a fin de que pelearan y combatieran sin descanso. Y pronto les fue más 
agradable batallar que volver a la patria tierra en las côncavas naves. 

15 El Atrida alzó la voz mandando que los argivos se apercibiesen, y él misrno vistió la 
annadura de luciente bronce. Púsose en torno de las piemas hermosas grebas sujetas con 
broches de pláta, y cubrió su pecho con la coraza que Ciniras le había dado por presente 
de hospitalidad. Porque hasta Chipre habíá llegado la noticia de que los aqueos se ernbar- 
caban para Troya, y Ciniras, deseoso de complacer al rey, le dio esta córaza que tenía 
diez filetes de pavonado acero, doce de oro y veinte de estano, y a cada lado tres cerúleos 
dragones erguidos hacia el cuello y semej antes al iris que el Cronión fíja en las nubes 
como sehal para los hombres dotados de palabra. Luego, el rey colgó dei hombro la 
espada, en la que relucían áureos clavos, con su vaina de plata sujeta por tirantes de oro. 
Embrazó después el labrado escudo, fuerte y hennoso, de la altura de un hombre, que 
presentaba diez círculos de bronce en el contorno, tenía veinte bollos de blanco estano y 
en el centro uno de negruzco acero, y lo coronaba Gorgona, de ojos horrendos y torva 
vista, con el Terror y la Fuga a los lados. Su correa era argentada, y sobre la misma 
enroscábase cerúleo dragón de tres cabezas entrelazadas, que nacían de un solo cuello. 
Cubrió en seguida su cabeza con un casco de doble cimera, cuatro abolladuras y penacho 
de crines de caballo, que al ondear en to alto causaba pavor; y asió dos fornidas lanzas de 
aguzada broncínea punta, cuyo brillo llegaba hasta el cielo. Y Atenea y Hera tronaron en 
las alturas para honrar al rey de Micenas, rica en oro. 

47 Cada cual mandó entonces a su auriga que tuviera dispuestos el carro y los corceles 
junto al foso; salieron todos a pie y annados, y levantóse inmenso viento antes que la au¬ 
rora despuntara. Delante dei foso ordenáronse los infantes, y a éstos siguieron de cerca 
los que combatían en carros. Y el Cronida promovió entre ellos funesto tumulto y dejó 
caer desde el éter sanguinoso rocio porque había de precipitar al Hades a muchas y 
valerosas almas. 

56 Los troyanos pusiéronse también en orden de batalla en una eminencia de la llanura, 
alrededor dei gran Héctor, dei eximio Polidamante, de Eneas, honrado como un dios por 
el pueblo troyano, y de los tres Antenóridas: Pólibo, el divino Agenor y el joven 
Acamante, que parecia un inmortal. Héctor, armado de un escudo liso, llegó con los 
primeros combatientes. Cual astro funesto, que unas veces brilla en el cielo y otras se 
oculta detrás de las pardas nubes; así Héctor, ya aparecia entre los delanteros, ya se 
mostraba entre los últimos, siempre dando ordenes y brillando por la annadura de bronce 
como el relâmpago dei padre Zeus, que lleva la égida. 

67 Como los segadores caminan en direcciones opuestas por los surcos de un campo de 
trigo o de cebada de un hombre opulento, y los manojos de espigas caen espesos, de la 
misma manera, troyanos y aqueos se acometían y mataban, sin pensar en la perniciosa 



fuga. Igual andaba la pelea, y como lobos se embestían. Gozábase en verlos la luctuosa 
Discórdia, única deidad que se hallaba entre los combatientes; pues los demás dioses 
pennanecían quietos en los hermosos palacios que se les había construido en los valles 
dei Olimpo y todos acusaban al Cronida, el dios de las sombrias nubes, porque queria 
coneeder la victoria a los troyanos. Mas el padre no se cuidaba de ellos; y, sentado aparte, 
ufano de su gloria, contemplaba la ciudad troyana, las naves aqueas, el brillo dei bronce, 
a los que mataban y a los que la muerte recibían. 

84 Al amanecer y mientras iba aumentando la luz dei sagrado dia, los tiros alcanzaban 
por igual a unos y a otros y los hombres caían. Cuando llegó la hora en que el lenador 
prepara el almuerzo en la espesura dei monte, porque tiene los brazos cansados de cortar 
grandes árboles, siente fatiga en su corazón y el dulce deseo de la comida le ha llegado al 
alma, los dánaos, exhortándose mutuamente por las filas y peleando con bravura, 
rompieron las falanges teucras. Agamenón, que fue el primero en arrojarse a ellas, mató 
primeramente a Biánor, pastor de hombres, y después a su companero Oileo, hábil jinete. 
Este se había apeado dei carro para sostener el encuentro, pero el Atrida le hundió en la 
frente la aguzada pica, que no fue detenida por el casco dei duro bronce, sino que pasó a 
través dei mismo y dei hueso, conmovióle el cerebro y postró al guerrero cuando contra 
aquél arremetia. Después de quitarles a entrambos la coraza, Agamenón, rey de hombres, 
dejólos allí, con el pecho al aire, y fue a dar muerte a Iso y a Antifo, hijos bastardo y 
legítimo, respectivamente, de Príamo, que iban en el mismo carro. El bastardo guiaba y el 
ilustre Antifo combatia. En otro tiempo Aquiles, habiéndolos sorprendido en un bosque 
dei Ida, mientras apacentaban ovejas, atólos con tiernos mimbres; y luego, pagado el 
rescate, los puso en libertad. Mas entonces el poderoso Agamenón Atrida le envainó a Iso 
la lanza en el pecho, sobre la tetilla, y a Antifo lo hirió con la espada en la oreja y lo 
derribó dei carro. Y, al ir presuroso a quitarles las magníficas armaduras, los reconoció; 
pues los había visto en las veleras naves cuando Aquiles, el de los pies ligeros, se los 
llevó dei Ida. Bien así corno un león penetra en la guarida de una ágil cierva, se echa 
sobre los hijuelos y despedazándolos con los fuertes dientes les quita la tierna vida, y la 
madre no puede socorrerlos, aunque esté cerca, porque le da un gran temblor, y atraviesa, 
azorada y sudorosa, selvas y espesos encinares, huyendo de la acometida de la terrible 
fiera; tampoco los troyanos pudieron librar a aquéllos de la muerte, porque a su vez huían 
delante de los argivos. 

122 Alcanzó luego el rey Agamenón a Pisandro y al intrépido Hipóloco, hijos dei 
aguerrido Antímaco (éste, ganado por el oro y los esplêndidos regalos de Alejandro, se 
oponía a que Helena fuese devuelta al rubio Menelao): ambos iban en un carro, y desde 
su sitio procuraban guiar los veloces corceles, pues habían dejado caer las lustrosas 
riendas y estaban aturdidos. Cuando el Atrida arremetió contra ellos, cual si fuese un 
león, arrodilláronse en el carro y así le suplicaron: 

131 -Haznos prisioneros, hijo de Atreo, y recibirás digno rescate. Muchas cosas de 
valor tiene en su casa Antímaco: bronce, oro, hierro labrado; con ellas nuestro padre lo 
pagaria inmenso rescate, si supiera que estamos vivos en las naves aqueas. 

136 Con tan dulces palabras y llorando hablaban al rey, pero fue amarga la respuesta 
que escucharon: 

138 -Pues si sois hijos dei aguerrido Antímaco que aconsejaba en el ágora de los 
troyanos matar a Menelao y no dejarle volver a los aqueos, cuando vino a título de 
embajador con el deiforme Ulises, ahora pagaréis la insolente injuria que nos infirió 
vuestro padre. 

143 Dijo, y derribó dei carro a Pisandro: diole una lanzada en el pecho y lo tumbó de 
espaldas. De un salto apeóse Hipóloco, y ya en tierra, Agamenón le cercenó con la espada 



los brazos y la cabeza, que tiró, haciendola rodar como un montero, por entre las filas. El 
Atrida dejó a éstos, y seguido de otros aqueos, de hermosas grebas, fuese derecho al sitio 
donde más falanges, mezclándose en montón confuso, combatiam Los infantes mataban a 
los infantes, que se veían obligados a huir; los que combatían desde el carro daban muerte 
con el bronce a los enemigos que así peleaban, y a todos los envolvia la polvareda que en 
la llanura levantaban con sus sonoras pisadas los caballos. Y el rey Agamenón iba 
siempre adelante, matando troyanos y animando a los argivos. Como al estallar voraz 
incêndio en un boscaje, el viento hace oscilar las llamas y to propaga por todas partes, y 
los arbustos ceden a la violência dei fuego y caen con sus mismas raíces, de igual manera 
caían las cabezas de los troyanos puestos en fuga por Agamenón Atrida, y muchos 
caballos de erguido cuello arrastraban con estrépito por el campo los carros vacíos y 
echaban de menos a los exímios conductores; pero éstos, tendidos en tierra, eran ya más 
gratos a los buitres que a sus propias esposas. 

163 A Héctor, Zeus le sustrajo de los tiros, el polvo, la matanza, la sangre y el tumulto; 
y el Atrida iba adelante, exhortando vehementemente a los dánaos. Los troyanos corrían 
por la llanura, deseosos de refugiarse en la ciudad, y ya habían dejado a su espalda el 
sepulcro dei antiguo Ilo Dardánida y el cabrahígo; y el Atrida les seguia al alcance, 
vociferando, con las invictas manos llenas de polvo y sangre. Los que primero llegaron a 
las puertas Esceas y a la encina detuviéronse para aguardar a sus companeros, los cuales 
huían por la llanura como vacas aterrorizadas por un león que, presentándose en la 
obscuridad de la noche, da cruel muerte a una de ellas, rompiendo su cerviz con los 
fuertes dientes y tragando su sangre y sus entrarias; dei mismo modo el rey Agamenón 
Atrida perseguia a los troyanos, matando al que se rezagaba, y ellos huían espantados. El 
Atrida, manejando la lanza con gran furia, derribo a muchos, ya de pechos, ya de 
espaldas, de sus respectivos carros. Mas cuando le faltaba poco para llegar al alto muro 
de la ciudad, el padre de los hombres y de los dioses bajó dei cielo con el relâmpago en la 
mano, se sentó en una de las cumbres dei Ida, abundante en manantiales, y llarnó a íris, la 
de doradas alas, para que le sirviese de mensajera: 

186 -jAnda, ve, rápida íris! Dile a Héctor estas palabras: Mientras vea que Agamenón, 
pastor de hombres, se agita entre los combatientes delanteros y destroza filas de hombres, 
retírese y ordene al pueblo que combata con los enemigos en la encamizada batalla. Mas 
así que aquél, herido de lanza o de flecha, suba al carro, le daré fuerzas para matar ene¬ 
migos hasta que llegue a las naves de muchos bancos, se ponga el sol y comience la 
sagrada noche. 

195 Así dijo; y la veloz íris, de pies ligeros como el viento, no dejó de obedecerlo. 
Descendió de los montes ideos a la sagrada Ilio, y, hallando al divino Héctor, hijo dei 
belicoso Príamo, de pie en el sólido carro, se detuvo a su lado, y le habló de esta manera: 

200 -jHéctor, hijo de Príamo, que en prudência igualas a Zeus! El padre Zeus me 
manda para que te diga lo siguiente: Mientras veas que Agamenón, pastor de hombres, se 
agita entre los combatientes delanteros y destroza sus filas, retírate de la lucha y ordena al 
pueblo que combata con los enemigos en la encarnizada batalla. Mas así que aquél, heri¬ 
do de lanza o de flecha, suba al carro, te dará fuerzas para matar enemigos hasta que 
llegues a las naves de muchos bancos, se ponga el sol y comience la sagrada noche. 

210 Cuando íris, la de los pies ligeros, hubo dicho esto, se fue. Héctor saltó dei carro al 
suelo sin dejar las armas; y, blandiendo afiladas picas, recorrió el ejército, animóle a 
luchar y promovió una terrible pelea. Los troyanos volvieron la cara a los aqueos para 
embestirlos; los argivos, por su parte, cerraron las filas de las falanges; reanudóse el 
combate, y Agamenón acometió el primero, porque deseaba adelantarse a todos en la 
batalla. 



218 Decidme ahora, Musas, que poseéis olímpicos palacios, cuál fue el primer troyano 
o aliado ilustre que a Agamenón se opuso. 

221 Fue Ifidamante Antenórida, valiente y alto de cuerpo, que se había criado en la 
fértil Tracia, madre de ovejas. Era todavia nino cuando su abuelo materno Ciseo, padre 
de Teano, la de hermosas mejillas, to acogió en su casa; y así que hubo llegado a la 
gloriosa edad juvenil, lo conservo a su lado, dándole a su hija en matrimonio. Apenas 
casado, Ifidamante tuvo que dejar el tálamo para ir a guerrear contra los aqueos: llegó por 
mar hasta Percote, dejó allí las doce corvas naves que mandaba y se encaminó por tierra a 
Ilio. Tal era quien salió al encuentro de Agamenón Atrida. Cuando ambos se hallaron 
frente a frente, acometiéronse, y el Atrida erró el tiro, porque la lanza se le desvio; 
Ifidamante dio con la pica un bote en la cintura de Agamenón, más abajo de la coraza, y, 
aunque empujó el astil con toda la fuerza de su brazo, no logró atravesar el labrado tahalí, 
pues la punta al chocar con la lâmina de plata se torció como plomo. Entonces el 
poderoso Agamenón asió de la pica, y tirando de ella con la furia de un león, la arranco 
de las manos de Ifidamante, a quien hirió en el cuello con la espada, dejándole sin vigor 
los miembros. De este modo cayó el desventurado para dormir el sueno de bronce, 
mi entras auxiliaba a los troyanos, lejos de su joven y legítima esposa, cuya gratitud no 
llegó a conocer después que tanto le había dado: habíale regalado cien bueyes y 
prometido cien mil cabras y mil ovejas de las innumerables que sus pastores apacentaban. 
El Atrida Agamenón le quitó la magnífica armadura y se la llevó, abriéndose paso por 
entre los aqueos. 

248 Advirtiólo Coón, varón preclaro a hijo primogénito de Anténor, y densa nube de 
pesar cubrió sus ojos por la muerte dei hermano. Púsose al lado de Agamenón sin que 
éste to notara, diole una lanzada en medio dei brazo, en el codo, y se lo atravesó con la 
punta de la reluciente pica. Estremecióse el rey de hombres, Agamenón, mas no por esto 
dejó de luchar ni de combatir; sino que arremetió con la impetuosa lanza a Coón, el cual 
se apresuraba a retirar, asiéndolo por el pie, el cadáver de Ifidamante, su hennano de 
padre, y a voces pedia auxilio a los más valientes. Mientras arrastraba el cadáver por 
entre la turba, cubriéndolo con el abollonado escudo, Agamenón le envaso la broncínea 
lanza; dejó sin vigor sus miembros, y le cortó la cabeza sobre el mismo Ifidamante. Y 
ambos hijos de Anténor, cumpliéndose su destino, acabaron la vida a manos dei rey 
Atrida y descendieron a la morada de Hades. 

264 Entrose luego Agamenón por las filas de otros guerreros, y combatió con la lanza, 
la espada y grandes piedras mientras la sangre caliente brotaba de la herida; mas así que 
ésta se secó y la sangre dejó de correr, agudos dolores debilitaron sus fuerzas. Como los 
dolores agudos y acerbos que a la parturienta envían las Ilitias, hijas de Hera, las cuales 
presiden los alumbramientos y disponen de los terribles dolores dei parto; tales eran los 
agudos dolores que debilitaron las fuerzas dei Atrida. De un salto subió al carro; con el 
corazón afligido mandó al auriga que le llevase a las côncavas naves, y gritando fuerte 
dijo a los dánaos: 

276 -jOh amigos, capitanes y príncipes de los argivos! Apartad vosotros de las naves 
surcadoras dei ponto el funesto combate; pues a mi el próvido Zeus no me permite 
combatir todo el dia con los troyanos. 

280 Así dijo. El auriga picó con el látigo a los caballos de hermosas crines, 
dirigiéndolos a las côncavas naves; ellos volaron gozosos, con el pecho cubierto de 
espuma, y envueltos en una nube de polvo sacaron dei campo de la batalla al fatigado rey. 

284 Héctor, al notar que Agamenón se ausentaba, con penetrantes gritos animó a los 
troyanos y a los licios: 



2s6 -jTroyanos, licios, dárdanos que cuerpo a cuerpo combatís! Sed hombres, amigos, y 
mostrad vuestro impetuoso valor. El guerrero más valiente se ha ido, y Zeus Cronida me 
concede una gran victoria. Pero dirigid los solípedos caballos hacia los fuertes dánaos y 
la gloria que alcanzaréis será mayor. 

291 Con estas palabras les excito a todos el valor y la fuerza. Como un cazador azuza a 
los perros de blancos dientes contra un montaraz jabalí o contra un león, así Héctor Priá- 
mida, igual a Ares, funesto a los mortales, incitaba a los magnânimos troyanos contra los 
aqueos. Muy alentado, abrióse paso por los combatientes delanteros, y cayó en la batalla 
como tempestad que viene de to alto y alborota el violáceo ponto. 

299 &lt;;,Cuál fue el primero, cuál el último de los que entonces mató Héctor Priámida 
cuando Zeus le dio gloria? 

301 Aseo, el primero, y después Autónoo, Opites, Dólope Clítida, Ofeltio, Agelao, 
Esimno, Oro y el bravo Hipónoo. A tales caudillos dánaos dio muerte, y además a 
muchos hombres dei pueblo. Como el Céfiro agita y se lleva en furioso torbellino las 
nubes que el veloz Noto tenía reunidas, y gruesas olas se levantan y la espuma llega a to 
alto por el soplo dei errabundo viento; de esta manera caían delante de Héctor muchas 
cabezas de gente dei pueblo. 

310 Entonces gran estrago a irreparables males se hubieran próducido, y los aqueos, 
dándose a la fuga, no habrían parado hasta las naves, si Ulises no hubiese exhortado al 
Tidida Diomedes: 

313 -^Tidida! ( ',Por qué no mostramos nuestro impetuoso valor? Ea, ven aqui, amigo; 
ponte a mi lado. Vergonzoso fuera que Héctor, el de tremolante casco, se apoderase de 
las naves. 

316 Respondióle el fúerte Diomedes: 

317 -Yo me quedaré y resistiré, aunque será poco el provecho que logremos; pues Zeus, 
que amontona las nubes, quiere conceder la victoria a los troyanos y no a nosotros. 

320 Dijo, y derribó dei carro a Timbreo, envasándole la pica en la tetilla izquierda; 
mi entras Ulises hería al escudero dei mismo rey, a Molión, igual a un dios. Dejáronlos 
tan pronto como los pusieron fuera de combate, y penetrando por la turba causaron 
confúsión y terror, como dos embravecidos jabalíes que acometen a perros de caza. Así, 
habiendo vuelto a combatir, mataban a los troyanos; y en tanto los aqueos, que huían de 
Héctor, pudieron respirar placenteramente. 

328 Dieron también alcance a dos hombres que eran los más valientes de su pueblo y 
venían en un mismo carro, a los hijos de Mérope percosio: éste conocía como nadie el 
arte adivinatoria, y no queria que sus hijos fuesen a la homicida guerra; pero ellos no lo 
obedecieron, impelidos por las parcas de la negra muerte. Diomedes Tidida, famoso por 
su lanza, les quitó el alma y la vida y los despojó de las magníficas armaduras. Ulises 
mató a Hipódamo y a Hipéroco. 

336 Entonces el Cronida, que desde el Ida contemplaba la batalla, igualo el combate en 
que troyanos y aqueos se mataban. El hijo de Tideo dio una lanzada en la cadera al héroe 
Agástrofo Peónida, que por no tener cerca los corceles no pudo huir, y ésta fúe la causa 
de su desgracia: el escudero tenía el carro algo distante, y él se revolvia furioso entre los 
combatientes delanteros, hasta que perdió la vida. Atisbó Héctor a Ulises y a Diomedes, 
los arremetió gritando, y pronto siguieron tras él las falanges de los troyanos. Al verlo, 
estremecióse el valeroso Diomedes, y dijo a Ulises, que estaba a su lado: 

347 -Contra nosotros viene esa calamidad, el impetuoso Héctor. Ea, aguardémosle a pie 
firme y cerremos con él. 

349 Dijo; y apuntando a la cabeza de Héctor, blandió y arrojo la ingente lanza, y no le 
erró, pues fue a dar en la cima dei yelmo; pero el bronce rechazó al bronce, y la punta no 



llegó al hemioso cutis por impedírselo el casco de tres dobleces y agujeros a guisa de 
ojos, regalo de Febo Apoio. Héctor entonces retrocedió un buen trecho, y, penetrando por 
la turba, cayó de rodillas, apoyó la robusta mano en el suelo y obscura noche cubrió sus 
ojos. Mientras el Tidida atravesaba las primeras filas para recoger la lanza que en el suelo 
se había clavado, Héctor tornó en su sentido, subió de un salto al carro, y, dirigiéndolo 
por en medio de la multitud, evitó la negra muerte. Y el fuerte Diomedes, que lanza en 
mano lo perseguia, exclamo: 

362 -jOtra vez te has librado de la muerte, perro! Muy cerca tuviste la perdición, pero 
te salvó Febo Apoio, a quien debes de rogar cuando sales al campo antes de oír el 
estruendo de los dardos. Yo acabaré contigo si más tarde to encuentro y un dios me 
ayuda. Y ahora perseguiré a los demás que se me pongan al alcance. 

368 Dijo; y empezó a despojar el cadáver dei Peónida, famoso por su lanza. Pero 
Alejandro, esposo de Helena, la de hermosa cabellera, que se apoyaba en una columna 
dei sepulcro de Ilo Dardánida, antiguo anciano honrado por el pueblo, armó el arco y lo 
asestó al hijo de Tideo, pastor de hombres. Y mientras éste quitaba al cadáver dei 
valeroso Agástrofo la labrada coraza, el manejable escudo de debajo dei pecho y el 
pesado casco, aquél tiró dei arco y disparo; y la flecha no salió inutilmente de su mano, 
sino que le atravesó al héroe el empeine dei pie derecho y se clavó en tierra. Alejandro 
salió de su escondite, y con grande y regocijada risa se gloriaba diciendo: 

380 -Herido estás; no se perdió el tiro. Ojalá que, acertándote en un ijar, lo hubiese 
quitado la vida. Así los troyanos tendrían un desahogo en sus males, pues te temen como 
al león las baladoras cabras. 

384 Sin turbarse le respondió el fuerte Diomedes: 

385 -jFlechero, insolente, experto sólo en manejar el arco, mirón de doncellas! Si frente 
a frente midieras conmigo las armas, no te valdría el arco ni las abundantes flechas. 
Ahora te alabas sin motivo, pues sólo me rasgunaste el empeine dei pie. Tanto me cuido 
de la herida como si una mujer o un insipiente nino me la hubiese causado, que poco 
duele la flecha de un hombre vil y cobarde. De otra clase es el agudo dardo que yo arrojo: 
por poco que penetre deja exânime al que to recibe, y la mujer dei muerto desgarra sus 
mejillas, sus hijos quedan huérfanos, y el cadáver se pudre enrojeciendo con su sangre la 
tierra y teniendo a su alrededor más aves de rapina que mujeres. 

396 Así dijo. Ulises, famoso por su lanza, acudió y se le puso delante. Diomedes se 
sentó, arranco dei pie la aguda flecha y un dolor terrible recorrió su cuerpo. Entonces 
subió al carro y con el corazón afligido mandó al auriga que lo llevase a las côncavas 
naves. 

401 Ulises, famoso por su lanza, se quedó solo; ningún argivo permaneció a su lado, 
porque el terror los poseía a todos. Y gimiendo, a su magnânimo espíritu así le hablaba: 

404 -jAy de mi! &lt;;,Qué me ocurrirá? Muy maio es huir, temiendo a la muchedumbre, y 
peor aún que me cojan quedándome solo, pues a los demás dánaos el Cronión los puso en 
fuga. Mas £por qué en tales cosas me hace pensar el corazón? Sé que los cobardes huyen 
dei combate, y quien descuella en la batalla debe mantenerse firme, ya sea herido, ya a 
otro hiera. 

411 Mientras revolvia tales pensamientos en su mente y en su corazón, llegaron las 
huestes de los escudados troyanos, y, rodeándole, su propio mal entre ellos encerraron. 
Como los perros y los florecientes mozos cercan y embisten a un jabalí que sale de la 
espesa selva aguzando en sus corvas mandíbulas los blancos colmillos, y aunque la fiera 
cruja los dientes y aparezca terrible, resisten firmemente; así los troyanos acometían 
entonces por todos lados a Ulises, caro a Zeus. Mas él dio un salto y clavó la aguda pica 
en un hombro dei eximio Deyopites; mató luego a Toón y a Ennomo; alanceó en el 



ombligo por debajo dei côncavo escudo a Quersidamante, que se apeaba dei carro y cayó 
en el polvo y cogió el suelo con las manos; y, dejándolos a todos, envaso la lanza a 
Cárope Hipásida, hennano carnal dei noble Soco. Éste, que parecia un dios, vino a 
defenderlo, y, deteniéndose cerca de Ulises, hablóle de este modo: 

430 -jCélebre Ulises, varón incansable en urdir enganos y en trabajar! Hoy, o podrás 
gloriarte de haber muerto y despojado de las armas a ambos Hipásidas, o perderás la vida, 
herido por mi lanza. 

434 Cuando esto hubo dicho, le dio un bote en el liso escudo: la fornida lanza atravesó 
el luciente escudo, clavóse en la labrada coraza y levanto la piei dei costado; pero Palas 
Atenea no permitió que llegara a las entrarias dei varón. Entendió Ulises que por el sitio 
la herida no era mortal, y retrocediendo dijo a Soco estas palabras: 

441 -jAh infortunado! Grande es la desgracia que sobre ti ha caído. Lograste que cesara 
de luchar con los troyanos, pero yo te digo que la perdición y la negra muerte te 
alcanzarán hoy; y, vencido por mi lanza, me darás gloria, y a Hades, el de los famosos 
corceles, el alma. 

446 Dijo, y como Soco se volviera para huir, clavóle la lanza en el dorso, entre los 
hombros, y le atravesó el pecho. El guerrero cayó con estrépito, y el divino Ulises se 
jactó de su obra: 

450 -jOh Soco, hijo dei aguerrido Hípaso, domador de caballos! Te sorprendió la 
muerte antes de que pudieses evitaria. [Ah mísero! A ti, una vez muerto, ni el padre ni la 
veneranda madre te cerrarán los ojos, sino que te desgarrarán las carnívoras aves 
cubriéndote con sus tupidas alas; mientras que a mi, si muero, los divinos aqueos me 
harán honras fúnebres. 

456 Así diciendo, arranco de su cuerpo y dei abollonado escudo la ingente lanza que 
Soco le había arrojado; brotó la sangre y afligióle el corazón. Los magnânimos troyanos, 
al ver la sangre, se exhortaron mutuamente entre la turba y embistieron todos a Ulises, y 
éste retrocedió, llamando a voces a sus companeros. Tres veces gritó cuanto un varón 
puede hacerlo a voz en cuello; tres veces Menelao, caro a Ares, to oyó, y al punto dijo a 
Ayante, que estaba a su lado: 

465 -jAyante Telamonio, dei linaje de Zeus, príncipe de hombres! Oigo la voz dei 
paciente Ulises como si los troyanos, habiéndole aislado en la terrible lucha, lo estuviesen 
acosando. Acudámosle, abriéndonos calle por la turba, pues lo mejor es llevarle socorro. 
Temo que a pesar de su valentia le suceda alguna desgracia solo entre los troyanos, y que 
después los dánaos te echen muy de menos. 

47z Así diciendo, partió y siguióle Ayante, varón igual a un dios. Pronto dieron con 
Ulises, caro a Zeus, a quien los troyanos acometían por todos lados como los rojizos cha- 
cales circundan en el monte a un cornígero ciervo herido por la flecha que un hombre le 
disparo con el arco -sálvase el ciervo, merced a sus pies, y huye en tanto que la sangre 
está caliente y las rodillas ágiles; póstralo luego la veloz saeta, y, cuando carnívoros 
chacales lo despedazan en la espesura de un monte, trae la fortuna un voraz león que, 
dispersando a los chacales, devora a aquél-; así entonces muchos y robustos troyanos 
arremetían al aguerrido y sagaz Ulises; y el héroe, blandiendo la pica, apartaba de si la 
cruel muerte. Pero llegó Ayante con su escudo como una torre, se puso al lado de Ulises 
y los troyanos se espantaron y huyeron a la desbandada. Y el marcial Menelao, asiendo 
de la mano al héroe, sacólo de la turba mientras el escudero acercaba el carro. 

489 Ayante, acometiendo a los troyanos, mató a Doriclo, hijo bastardo de Príamo, a 
hirió a Pándoco, Lisandro, Píraso y Pilartes. Como el hinchado torrente que acreció la 
lluvia de Zeus baja rebosante por los montes a la llanura, arrastra muchos pinos y encinas 
secas, y arroja al mar gran cantidad de cieno, así entonces el ilustre Ayante desordenaba y 



perseguia por el campo a los enemigos y destrozaba corceles y guerreros. Héctor no lo 
había advertido, porque peleaba en la izquierda de la batalla, cerca de la orilla dei 
Escamandro: al lí las cabezas caían en mayor número y un inmenso vocerío se dejaba oír 
alrededor dei gran Néstor y dei marcial Idomeneo. Entre todos revolvíase Héctor, que, 
haciendo arduas proezas con su lanza y su habilidad ecuestre, destruía las falanges de 
jóvenes guerreros. Y los divinos aqueos no retrocedieran aún, si Alejandro, esposo de 
Helena, la de hermosa cabellera, no hubiese puesto fúera de combate a Macaón, pastor de 
hombres, mientras descollaba en la pelea, hiriéndolo en la espalda derecha con trifurcada 
saeta. Los aqueos, aunque respiraban valor, temieron que la lucha se inclinase, y aquél 
fúera muerto. Y al punto habló Idomeneo al divino Néstor: 

511 -iOh Néstor Nelida, gloria insigne de los aqueos! Ea, sube al carro, póngase 
Macaón junto a ti, y dirige presto a las naves los solípedos corceles. Pues un médico vale 
por muchos hombres, por su perícia en arrancar flechas y aplicar drogas calmantes. 

516 Dijo; y Néstor, caballero gerenio, no dejó de obedecerlo. Subió al carro, y tan 
pronto como Macaón, hijo dei eximio médico Asclepio, lo hubo seguido, picó con el 
látigo a los caballos y éstos volaron de su grado hacia las côncavas naves, pues les 
gustaba volver a ellas. 

521 Cebríones, que acompahaba a Héctor en el carro, notó que los troyanos eran 
derrotados, y le dijo: 

523 -jHéctor! Mientras nosotros combatimos aqui con los dánaos en un extremo de la 
batalla horrísona, los demás troyanos son desbaratados y se agitan en confuso tropel hom¬ 
bres y caballos. Ayante Telamonio es quien los desordena; bien lo conozco por el ancho 
escudo que cubre sus espaldas. Enderecemos a aquel sitio los corceles dei carro, que al lí 
es más empenada la pelea, mayor la matanza de peones y de los que combaten en carros, 
a inmensa la gritería que se levanta. 

531 Habiendo hablado así, azotó con el sonoro látigo a los caballos de hermosas crines. 
Sintieron éstos el golpe y arrastraron velozmente por entre troyanos y aqueos el veloz ca¬ 
rro, pisando cadáveres y escudos; el eje tenía la parte inferior cubierta de sangre y los 
barandales estaban salpicados de sanguinolentas gotas que los cascos de los corceles y las 
llantas de las ruedas despedían. Héctor, deseoso de penetrar y deshacer aquel grupo de 
hombres, promovia gran tumulto entre los dánaos, no dejaba la lanza quieta, recorria las 
filas de aquéllos y peleaba con la lanza, la espada y grandes piedras; solamente evitaba el 
encuentro con Ayante Telamonio [porque Zeus se irritaba contra él cuando combatia con 
un guerrero más valiente]. 

544 El padre Zeus, que tiene su trono en las alturas, infundió temor en Ayante y éste se 
quedó atónito, se echó a la espalda el escudo formado por siete boyunos cueros, paseó su 
mirada por la turba, como una fiera, y retrocedió volviéndose con frecuencia y andando a 
paso lento. Como los canes y los pastores dei campo ahuyentan dei boíl a un tostado león, 
y, vigilando toda la noche, no le dejan llegar a los pingües bueyes; y el león, ávido de 
carne, acomete furioso y nada consigue, porque caen sobre él multitud de venablos 
arrojados por robustas manos y encendidas teas que le dan miedo, y, cuando empieza a 
clarear el día, se escapa la fiera con ânimo afligido; así Ayante se alejaba entonces de los 
troyanos, contrariado y con el corazón entristecido, porque temia mucho por las naves de 
los aqueos. De la suerte que un tardo asno se acerca a un campo, y venciendo la 
resistência de los nihos que rompen en sus espaldas muchas varas, penetra en él y 
destroza las crecidas mieses; los muchachos lo apalean; pero, como su fuerza es poca, 
sólo consiguen echarlo con trabajo, después que se ha hartado de comer; de la misma 
manera los animosos troyanos y sus auxiliares, reunidos en gran número, perseguían al 
gran Ayante, hijo de Telamón, y le golpeaban el escudo con las lanzas. Ayante unas 



veces mostraba su impetuoso valor, y revolviendo detenía las falanges de los troyanos, 
domadores de caballos; otras, tornaba a huir; y, moviéndose con furia entre los troyanos y 
los aqueos, conseguia que los enemigos no se encaminasen a las veleras naves. Las lanzas 
que manos audaces despedían se clavaban en el gran escudo o caían en el suelo delante 
dei héroe, antes de llegar a su blanca piei, deseosas de saciarse de su carne. 

575 Cuando Eurípilo, preclaro hijo de Evemón, vio que Ayante estaba tan abrumado 
por los copiosos tiros, se colocó a su lado, arrojó la reluciente lanza y se la clavó en el hí- 
gado, debajo dei diafragma, a Apisaón Fausíada, pastor de hombres, dejándole sin vigor 
las rodillas. Corrió en seguida hacia él y se puso a quitarle la armadura. Pero advirtiólo el 
deiforme Alejandro, y disparando el arco contra Eurípilo logró herirlo en el muslo 
derecho: la cana de la saeta se rompió, quedó colgando y apesgaba el muslo dei guerrero. 
Éste retrocedió al grupo de sus amigos, para evitar la muerte, y, dando grandes voces, 
decía a los dánaos: 

587 -jOh amigos, capitanes y príncipes de los argivos! Deteneos, volved la cara al 
enemigo, y librad dei dia cruel a Ayante que está abrumado por los tiros y no creo que 
escape con vida dei horrísono combate. Pero deteneos afrontando a los contrários, y 
rodead al gran Ayante, hijo de Telamón. 

592 Tales fueron las palabras de Eurípilo al sentirse herido, y ellos se colocaron junto a 
él con los escudos sobre los hombros y las picas levantadas. Ayante, apenas se juntó con 
sus companeros, detúvose y volvió la cara a los troyanos. 

596 Siguieron, pues, combatiendo con el ardor de encendido fuego; y, entre tanto, las 
yeguas de Neleo, cubiertas de sudor, sacaban dei combate a Néstor y a Macaón, pastor de 
pueblos. Reconoció al último el divino Aquiles, el de los pies ligeros, que desde la popa 
de la ingente nave contemplaba la gran derrota y deplorable fuga, y en seguida llamó, 
desde la nave, a Patroclo, su companero: oyólo éste, y, parecido a Ares, salió de la tienda. 
Tal fúe el origen de su desgracia. El esforzado hijo de Menecio habló el primero, 
diciendo: 

606 -^Por qué me llamas, Aquiles? ^Necesitas de mi? 

607 Respondió Aquiles, el de los pies ligeros: 

608 -[Divino Menecíada, carísimo a mi corazón! Ahora espero que los aqueos vendrán 
a suplicarme y se postrarán a mis plantas, porque no es llevadera la necesidad en que se 
hallan. Pero ve Patroclo, caro a Zeus, y pregunta a Néstor quién es el herido que saca dei 
combate. Por la espalda tiene gran semejanza con Macaón el Asclepíada, pero no le vi el 
rostro; pues las yeguas, deseosas de llegar cuanto antes, pasaron rápidamente por mi lado. 

616 Así dijo. Patroclo obedeció al amado companero y se fúe corriendo a las tiendas y 
naves aqueas. 

618 Cuando aquéllos hubieron llegado a la tienda dei Nelida, descendieron dei carro al 
almo suelo, y Eurimedonte, servidor dei anciano, desunció los corceles. Néstor y Macaón 
dejaron secar el sudor que mojaba sus corazas, poniéndose al soplo dei viento en la orilla 
dei mar; y, penetrando luego en la tienda, se sentaron en sillas. Entonces les preparo una 
mixtura Hecamede, la de hermosa cabellera, hija dei magnânimo Arsínoo, que el anciano 
se había llevado de Ténedos cuando Aquiles entró a saco en esta ciudad: los aqueos se la 
adjudicaron a Néstor, que a todos superaba en el consejo. Hecamede acerco una mesa 
magnífica, de pies de acero, pulimentada; y puso encima una fuente de bronce con 
cebolla, manjar propio para la bebida, miei reciente y .sacra harina de flor, y una bella 
copa guarnecida de áureos clavos que el anciano se había llevado de su palacio y tenía 
cuatro asas -Dada una entre dos palomas de oro- y dos sustentáculos. A otro anciano le 
hubiese sido difícil mover esta copa cuando después de llenarla se ponía en la mesa, pero 
Néstor la levantaba sin esfuerzo. En ella la mujer, que parecia una diosa, les preparo la 



bebida: echó vino de Pramnio, raspó queso de cabra con un rallo de bronce, espolvoreó la 
mezcla con blanca harina y los invitó a beber así que tuvo compuesto el potaje. Ambos 
bebieron, y, apagada la abrasadora sed, se entregaron al deleite de la conversación cuando 
Patroclo, varón igual a un dios, apareció en la puerta. Violo el anciano; y, levantándose 
dei vistoso asiento, le asió de la mano, le hizo entrar y le rogó que se sentara; pero 
Patroclo se excusó diciendo: 

648 -No puedo sentarme, anciano alumno de Zeus; no lograrás convencenne. 
Respetable y temible es quien me envia a preguntar a qué guerrero trajiste herido; pero ya 
lo sé, pues estoy viendo a Macaón, pastor de hombres. Voy a llevar, como mensajero, la 
noticia a Aquiles. Bien sabes tú, anciano alumno de Zeus, lo violento que es aquel 
hombre y cuán pronto culparia hasta a un inocente. 

655 Respondióle Néstor, caballero gerenio: 

656 -^Cómo es que Aquiles se compadece de los aqueos que han recibido heridas? jNo 
sabe en qué aflicción está sumido el ejército! Los más fuertes, heridos unos de cerca y 
otros de lejos, yacen en las naves. Con arma arrojadiza fue herido el poderoso Tidida 
Diomedes; con la pica, Ulises, famoso por su lanza, y Agamenón; a Eurípilo flecháronle 
en el muslo, y acabo de sacar dei combate a este otro, herido también por una saeta que 
un arco despidió. Pero Aquiles, a pesar de su valentia, ni se cura de los dánaos ni se 
apiada de ellos. ^Aguarda acaso que las veleras naves sean devoradas por el fuego 
enemigo en la orilla dei mar, sin que los argivos puedan impedirlo, y que unos en pos de 
otros sucumbamos todos? Ya el vigor de mis ágiles miembros no es el de antes, jOjalá 
fuese tan joven y mis fuerzas tan robustas como cuando en la contienda levantada entre 
los eleos y nosotros por el robo de bueyes, maté a Itimoneo, al valiente Hiperóquida, que 
vivia en la Elide, y tomé represálias! Itimoneo defendia sus vacas, pero cayó en tierra 
entre los primeros, herido por el dardo que le arrojó mi mano, y los demás campesinos 
huyeron espantados. En aquel campo logramos un esplêndido botín: cincuenta vacadas, 
otras tantas manadas de ovejas, otras tantas piaras de cerdos, otros tantos rebanos 
copiosos de cabras y ciento cincuenta yeguas bayas, muchas de ellas con sus potros. 
Aquella misma noche lo llevamos a Pilos, ciudad de Neleo, y éste se alegro en su corazón 
de que me correspondiera una gran parte, a pesar de ser yo tan joven cuando fui al com¬ 
bate. Al alborear, los heraldos pregonaron con voz sonora que se presentaran todos 
aquéllos a quienes se les debía algo en la divina Élide, y los caudillos pilios repartieron el 
botín. Con muchos de nosotros estaban en deuda los epeos, pues, como en Pilos éramos 
pocos, nos ofendían; y en anos anteriores había venido el fornido Heracles, que nos 
maltrato y dio muerte a los principales ciudadanos. De los doce hijos dei irreprensible 
Neleo, tan sólo yo quedé con vida; todos los demás perecieron. Engreídos los epeos, de 
broncíneas corazas, por tales hechos, nos insultaban y urdían contra nosotros inicuas 
acciones.-El anciano Neleo tomó entonces un rebano de bueyes y otro grande de cabras, 
escogiendo trescientas de éstas con sus pastores, por la gran deuda que tenía que cobrar 
en la divina Elide: había enviado cuatro corceles, vencedores en anteriores juegos, 
uncidos a un carro, para aspirar al prémio de la carrera, el cual consistia en un trípode; y 
Augías, rey de hombres, se quedó con ellos y despidió al auriga, que se fue triste por lo 
ocurrido. Airado por tales insultos y acciones, el anciano escogió muchas cosas y dio lo 
restante al pueblo, encargando que se distribuyera y que nadie se viese privado de su 
respectiva porción. Hecho el reparto, ofrecimos en la ciudad sacrifícios a los dioses.- Tres 
dias después se presentaron muchos epeos con carros tirados por solípedos caballos y 
toda la hueste reunida; y entre sus guerreros se hallaban ambos Molión, que entonces 
eran ninos y no habían mostrado aún su impetuoso valor. Hay una ciudad llamada 
Trioesa, en la cima de un monte contíguo al Alfeo, en los confines de la arenosa Pilos: los 



epeos quisieron destruiria y la sitiaron. Mas así que hubieron atravesado la llanura, 
Atenea descendió presurosa dei Olimpo, cual nocturna mensajera, para que tomáramos 
las armas, y no halló en Pilos un pueblo indolente, pues todos sentíamos vivos deseos de 
combatir. A mi Neleo no me dejaba vestir las armas y me escondió los caballos, no 
teniéndome por suficientemente instruído en las cosas de la guerra. Y con todo eso, 
sobresalí, siendo infante, entre los nuestros, que combatían en carros; pues fue Atenea la 
que dispuso de esta suerte el combate. Hay un rio nombrado Minieo, que desemboca en 
el mar cerca de Arene: allí los caudillos de los pilios aguardamos que apareciera la 
divina Aurora, y en tanto afluyeron los infantes. Reunidos todos y vestida la annadura, 
marchamos, llegando al mediodía a la sagrada corriente dei Alfeo. Hicimos hermosos 
sacrifícios al prepotente Zeus, inmolamos un toro al Alfeo, otro a Posidón y una gregal 
vaca a Atenea, la de ojos de lechuza; cenamos sin romper las filas, y dormimos, con la 
annadura puesta, a orillas dei rio. Los magnânimos epeos estrechaban el cerco de la 
ciudad, deseosos de destruiria; pero antes de lograrlo se les presentó una gran acción de 
Ares. Cuando el resplandeciente sol apareció en to alto, trabamos la batalla, después de 
orar a Zeus y a Atenea. Y en la lucha de los pilios con los epeos, fui el primero que mató 
a un hombre, al belicoso Mulio, cuyos solípedos corceles me llevé. Era éste yerno de 
Augías, por estar casado con la rubia Agamede, la hija mayor, que conocía cuantas 
drogas produce la vasta tierra. Y, acercándome a él, le envasé la broncínea lanza, lo 
denibé en el polvo, salté a su carro y me coloqué entre los combatientes delanteros. Los 
magnânimos epeos huyeron en desorden, aterrorizados de ver en el suelo al hombre que 
mandaba a los que combatían en carros y tan fuerte era en la batalla. Lancéme a ellos cual 
obscuro torbellino; tomé cincuenta carros, venciendo con mi lanza y haciendo morder la 
tiena a los dos guerreros que en cada uno venían; y hubiera matado a entrambos Molión 
Actorión, si su padre, el poderoso Posidón, que conmueve la tierra, no los hubiese 
salvado, envolviéndolos en espesa niebla y sacándolos dei combate. Entonces Zeus 
concedió a los pilios una gran victoria. Perseguimos a los eleos por la espaciosa llanura, 
matando hombres y recogiendo magníficas armas, hasta que nuestros corceles nos 
llevaron a Buprasio, fértil en trigo, la roca Olenia y Alesio, al sitio llamado la colina, 
donde Atenea hizo que el ejército se volviera. Allí dejé tendido al último hombre que 
maté. Cuando desde Buprasio dirigieron los aqueos los rápidos corceles a Pilos, todos 
daban gracias a Zeus entre los dioses y a Néstor entre los hombres. Tal era yo entre los 
guerreros, si todo no ha sido un sueno.- Pero dei valor de Aquiles sólo se aprovechará él 
mismo, y creo que ha de ser grandísimo su llanto cuando el ejército perezca. jOh amigo! 
Menecio to hizo un encargo el dia en que to envió desde Ftía a Agamenón, estábamos 
dentro dei palacio yo y el divino Ulises y oímos cuanto aquél to encargo. Nosotros, que 
entonces reclutábamos tropas en la fértil Acaya, habíamos llegado a la bien habitada casa 
de Peleo, donde encontramos al héroe Menecio, a ti y a Aquiles. Peleo, el anciano jinete, 
quemaba dentro dei patio pingües muslos de buey en honor de Zeus, que se complace en 
lanzar rayos; y con una copa de oro vertia el negro vino en la ardiente llama dei 
sacrifício, mientras vosotros preparabais carnes de buey. Nos detuvimos en el vestíbulo; 
Aquiles se levanto sorprendido, y cogiéndonos de la mano nos introdujo, nos hizo sentar 
y nos ofreció presentes de hospitalidad, como se acostumbra hacer con los forasteros. 
Satisficimos de bebida y de comida el apetito, y empecé a exhortaros para que os 
vinierais con nosotros; ambos to anhelabais y vuestros padres os daban muchos consejos. 
El anciano Peleo recomendaba a su hijo Aquiles que descollara siempre y sobresaliera 
entre los demás, y a su vez Menecio, hijo de Actor, lo aconsejaba así: «jHijo mio! 
Aquiles te aventaja por su abolengo, pero tú le superas en edad; aquél es mucho más 
fuerte, pero hazle prudentes advertências, amonéstalo a instrúyelo y te obedecerá para su 



propio bien.» Así lo aconsejaba el anciano, y tú lo olvidas. Pero aún podrías recordárselo 
al aguerrido Aquiles y quizás lograras persuadirlo. ^Quién sabe si con la ayuda de algún 
dios conmoverías su corazón? Gran fuerza tiene la exhortación de un amigo. Y si se 
abstiene de combatir por algún vaticinio que su madre, enterada por Zeus, le ha revelado, 
que a lo menos te envie a ti con los demás mirmidones, por si llegas a ser la aurora de sal- 
vación de los dánaos, y to permita llevar en el combate su magnífica armadura para que 
los troyanos te confundan con él y cesen de pelear, los belicosos aqueos que tan abatidos 
están se reanimen, y la batalla tenga su trégua, aunque sea por breve tiempo. Vosotros, 
que no os halláis extenuados de fatiga, rechazaríais fácilmente de las naves y tiendas 
hacia la ciudad a esos hombres que de pelear están cansados. 

804 Así dijo, y conmovióle el corazón dentro dei pecho. Patroclo fúese corriendo por 
entre las naves para volver a la tienda de Aquiles Eácida. Mas cuando, corriendo, llegó a 
los bajeles dei divino Ulises -allí se celebraba el ágora y se administraba justicia ante los 
altares erigidos a los dioses- regresaba dei combate, cojeando, Eurípilo Evemónida, dei 
linaje de Zeus, que había recibido un flechazo en el muslo: abundante sudor corria por su 
cabeza y sus hombros, y la negra sangre brotaba de la grave herida, pero su inteligência 
pennanecía firme. Violo el esforzado hijo de Menecio, se compadeció de él y, 
suspirando, dijo estas aladas palabras: 

816 -jAh infelices caudillos y príncipes de los dánaos! [Así debíais en Troya, lejos de 
los amigos y de la patria tierra, saciar con vuestra blanca grasa a los ágiles perros! Pero 
dime, héroe Eurípilo, alumno de Zeus: ^Podrán los aqueos sostener el ataque dei ingente 
Héctor, o perecerán vencidos por su lanza? 

822 Respondióle Eurípilo herido: 

823 -jPatroclo, dei linaje de Zeus! Ya no habrá defensa para los aqueos que corren a 
refugiarse en las negras naves. Cuantos fueron hasta aqui los más valientes yacen en sus 
bajeles, heridos unos de cerca y otros de lejos por mano de los troyanos, cuya fuerza va 
en aumento. Pero sálvame llevándome a la negra nave, arráncame la flecha dei muslo, 
lava con agua tibia la negra sangre que fluye de la herida y ponme en ella drogas 
calmantes y salutíferas que, según dicen, te dio a conocer Aquiles, instruído por Quirón, 
el más justo de los centauros. Pues de los dos médicos, Podalirio y Macaón, el uno creo 
que está herido en su tienda, y a su vez necesita de un buen médico, y el otro sostiene 
vivo combate en la llanura troyana. 

837 Contesto el esforzado hijo de Menecio: 

838 -^Cómo acabará esto? óQué haremos, héroe Eurípilo? Iba a decir al aguerrido 
Aquiles to que Néstor gerenio, protector de los aqueos, me encargo; pero no te dejaré así, 
abrumado por el dolor. 

842 Dijo; y, cogiendo al pastor de hombres por el pecho, llevólo a la tienda. El 
escudero, al verlos venir, extendió en el suelo pieles de buey. Patroclo recostó en ellas a 
Eurípilo y sacó dei muslo, con la daga, la aguda y acerba flecha; y, después de lavar con 
agua tibia la negra sangre, espolvoreó la herida con una raiz amarga y calmante que 
previamente había desmenuzado con la mano. La raiz le calmó todos los dolores, secóse 
la herida y la sangre dejó de correr. 


CANTO XII* 

Combate en la muralla 

* Los troyanos asaltan con êxito la muralla y el foso dei campamento aqueo. Héctor, con una gran piedra, 
derriba la puerta de entrada al campamento y abre una via de acceso a sus tropas. 



1 En tanto que el fuerte hijo de Menecio curaba, dentro de la tienda, a Eurípilo herido, 
acometíanse confusamente argivos y troyanos. Ya no había de contener a éstos ni el foso 
ni el ancho muro que al borde dei mismo construyeron los dánaos, sin ofrecer a los dioses 
hecatombes perfectas, para que los defendiera a ellos y las veleras naves y el mucho botín 
que dentro se guardaba. Levantado el muro contra la voluntad de los inmortales dioses, 
no debía subsistir largo tiempo. Mientras vivió Héctor, estuvo Aquiles irritado y la ciudad 
dei rey Príamo no fue expugnada, la gran muralla de los aqueos se mantuvo firme. Pero, 
cuando hubieron muerto los más valientes troyanos, de los argivos unos perecierón y 
otros se salvaron, la ciudad de Príamo fue destruída en el décimo ano, y los argivos se 
embarcaron para regresar a su patria; Posidón y Apoio decidieron arruinar el muro con la 
fuerza de los rios que corren de los montes ideos al mar: el Reso, el Heptáporo, el Careso, 
el Rodio, el Gránico, el Esepo, el divino Escamandro y el Simoente, en cuya ribera 
cayeron al polvo muchos cascos, escudos de boyuno cuero y la generación de los 
hombres semidioses.- Febo Apoio desvio el curso de todos estos rios y dirigió sus 
corrientes a la muralla por espacio de nueve dias, y Zeus no cesó de llover para que más 
presto se sumergiese en el mar. Iba al frente de aquéllos el mismo Posidón, que bate la 
tierra, con el tridente en la mano, y tiró a las olas todos los cimientos de troncos y piedras 
que con tanta fatiga echaron los aqueos, arraso la orilla dei Helesponto, de rápida 
corriente, enarenó la gran playa en que estuvo el destruído muro y volvió los rios a los 
cauces por donde discurrían sus cristalinas aguas. 

34 De tal modo Posidón y Apoio debían proceder más tarde. Entonces ardia el 
clamoroso combate al pie dei bien labrado muro, y las vigas de las torres resonaban al 
chocar de los dardos. Los argivos, vencidos por el azote de Zeus, encerrábanse en el 
cerco de las côncavas naves por miedo a Héctor, cuya valentia les causaba la derrota, y 
éste seguia peleando y parecia un torbellino. Como un jabalí o un león se revuelve, 
orgulloso de su fuerza, entre perros y cazadores que agrupados le tiran muchos venablos 
-la fiera no siente en su ânimo audaz ni temor ni espanto, y su propio valor la mata- y va 
de un lado a otro, probando las hileras de los hombres, y se apartan aquéllos hacia los que 
se dirige, de igual modo agitábase Héctor entre la turba y exhortaba a sus companeros a 
pasar el foso. Los corceles, de pies ligeros, no se atrevían a hacerlo, y parados en el borde 
relinchaban, porque el ancho foso les daba horror. No era fácil, en efecto, salvarlo ni 
atravesarlo, pues tenía escarpados precipicios a uno y otro lado, y en su parte alta grandes 
y puntiagudas estacas, que los aqueos clavaron espesas para defenderse de los enemigos. 
Un caballo tirando de un carro de hermosas ruedas dificilmente hubiera entrado en el 
foso, y los peones meditaban si podrían realizarlo. Entonces llegóse Polidamante al audaz 
Héctor, y dijo: 

61 -jHéctor y demás caudillos de los troyanos y sus auxiliares! Dirigimos 
imprudentemente los veloces caballos al foso, y éste es muy difícil de pasar, porque está 
erizado de agudas estacas y a lo largo de él se levanta el muro de los aqueos. Allí no 
podríamos apeamos dei carro ni combatir, pues se trata de un sitio estrecho donde temo 
que pronto seríamos heridos. Si Zeus altitonante, meditando males contra los aqueos, 
quiere destruirlos completamente para favorecer a los troyanos, deseo que lo realice 
cuanto antes y que aquéllos perezcan sin gloria en esta tierra, lejos de Argos. Pero si los 
aqueos se volviesen, y viniendo de las naves nos obligaran a repasar el profundo foso, me 
figuro que ni un mensajero podría retornar a la ciudad huyendo de los aqueos que 
nuevamente entraran en combate. Ea, procedamos todos como voy a decir. Los escuderos 
tengan los caballos en la orilla dei foso y nosotros sigamos a Héctor a pie, con armas y 
todos reunidos; pues los aqueos no resistirán el ataque si sobre ellos pende la ruina. 



80 Así dijo Polidamante, y su prudente consejo plugo a Héctor, el cual, en seguida y sin 
dejar las armas, saltó dei carro a tierra. Los demás troyanos tampoco permanecieron en 
sus carros; pues así que vieron que el divino Héctor lo dejaba, apeáronse todos, mandaron 
a los aurigas que pusieran los caballos en línea junto al foso, y, habiéndose ordenado en 
cinco grupos, emprendieron la marcha con los respectivos jefes. 

88 Iban con Héctor y Polidamante los más y mejores, que anhelaban romper el muro y 
pelear cerca de las côncavas naves; su tercer jefe era Cebríones, porque Héctor había 
dejado a otro auriga inferior para cuidar dei carro. De otro grupo eran caudillos Paris, 
Alcátoo y Agenor. El tercero lo mandaban Héleno y el deiforme Deífobo, hijos de 
Príamo, y el héroe Asio Hirtácida, que había venido de Arisbe, de las orillas dei rio 
Seleente, en un carro tirado por altos y fogosos corceles. El cuarto lo regia Eneas, 
valiente hijo de Anquises, y con él Arquéloco y Acamante, hijos de Anténor, diestros en 
toda suerte de combates. Por último, Sarpedón se puso al frente de los ilustres aliados, 
eligiendo por companeros a Glauco y al belicoso Asteropeo, a quienes tenía por los más 
valientes después de si mismo, pues él descollaba entre todos. Tan pronto como hubieron 
embrazado los fuertes escudos y cerrado las filas, marcharon animosos contra los dánaos; 
y esperaban que éstos, en vez de oponerles resistência, se refugiarían en las negras naves. 

108 Todos los troyanos y sus auxiliares venidos de lejas tierras siguieron el consejo dei 
eximio Polidamante, menos Asio Hirtácida, príncipe de hombres, que, negándose a dejar 
el carro y al auriga, se acerco con ellos a las veleras naves. [Insensato! No había de 
librarse de las funestas parcas, ni volver, ufano de sus corceles y de su carro, de las naves 
a la ventosa Ilio; porque su hado infausto lo hizo morir atravesado por la lanza dei ilustre 
Idomeneo Deucálida. Fuese, pues, hacia la izquierda de las naves, al sitio por donde los 
aqueos solían volver de la llanura con los caballos y carros; hacia aquel lugar dirigió los 
corceles, y no halló las puertas cerradas y aseguradas con el gran cerrojo, porque unos 
hombres las tenían abiertas, con el fin de salvar a los compáneros que, huyendo dei 
combate, llegaran a las naves. A aquel paraje enderezó los caballos, y los demás to 
siguieron dando agudos gritos, porque esperaban que los aqueos, en vez de oponer 
resistência, se refugiarían en las negras naves. [Insensatos! En las puertas encontraron a 
dos valentísimos guérreros, hijos gallardos de los belicosos lapitas: el esforzado 
Polipetes, hijo de Pirítoo, y Leonteo, igual a Ares, funesto a los mortales. Ambos estaban 
delante de las altas puertas, como en el monte unas encinas de elevada copa, fijas al suelo 
por raíces gruesas y extensas, desafían constantemente el viento y la lluvia; de igual 
manera aquéllos, confiando en sus manos y en su valor, aguardaron la llegada dei gran 
Asio y no huyeron. Los troyanos se encaminaron con gran alboroto al bien construído 
muro, levantando los escudos de secas pieles de buey, mandados por el rey Asio, 
Yámeno, Orestes, Adamante Asíada, Toón y Enómao. Polipetes y Leonteo hallábanse 
dentro a instigaban a los aqueos, de hermosas grebas, a pelear por las naves; mas, así que 
vieron a los troyanos atacando la muralla y a los dánaos en clamorosa fuga, salieron 
presurosos a combatir delante de las puertas, semejantes a montaraces jabalíes que en el 
monte son terrero de la acometida de hombres y canes, y en curva carrera tronchan y 
arrancan de raiz las plantas de la selva, dejando oír el crujido de sus dientes, hasta que los 
hombres, tirándoles venablos, les quitan la vida; de parecido modo resonaba el luciente 
bronce en el pecho de los héroes a los golpes que recibían, pues peleaban con gran 
denuedo, confiando en los guerreros de encima de la muralla y en su propio valor. Desde 
las torres bien construídas los aqueos tiraban para defenderse a si mismos, las tiendas y 
las naves de ligero andar. Como caen al suelo los copos de nieve que impetuoso viento, 
agitando las pardas nubes, derrama en abundancia sobre la fértil tierra, así llovían los 
dardos que arrojaban aqueos y troyanos, y lbs cascos y abollonados escudos sonaban 



secamente al chocar con ellos las ingentes piedras. Entonces Asio Hirtácida, dando un 
gemido y golpeándose ei muslo, exclamo indigando: 

164 -jPadre Zeus! Muy falaz te has vuelto, pues yo no esperaba que los héroes aqueos 
opusieran resistência a nuestro valor a invictas manos. Como las abejas o las flexibles 
avispas que han anidado en fragoso camino y no abandonan su hueca morada al acercarse 
los cazadores, sino que luchan por los hijuelos, así aquéllos, con ser dos solamente, no 
quieren retirarse de las puertas mientras no perezcan, o la libertad no pierdan. 

173 Así dijo; pero sus palabras no cambiaron la mente de Zeus, que deseaba conceder 
cal gloria a Héctor. 

175 Otros peleaban delante de otras puertas, y me seria difícil, no siendo un dios, 
contarlo todo. Por doquiera ardia el combate al pie dei lapídeo muro; los argivos, aunque 
llenos de angustia, veíanse obligados a defender las naves; y estaban apesarados todos los 
dioses que en la guerra protegían a los dánaos. Entonces fue cuando los lapitas 
empezaron el combate y la refriega. 

182 El fuerte Polipetes, hijo de Pintoo, hirió a Dámaso con la lanza por el casco de 
broncíneas carrilleras: el casco de bronce no detuvo a aquélla cuya punta, de bronce 
también, rompió el hueso; conmovióse el cerebro y el guerrero sucumbió mientras 
combatia con denuedo. Aquél mató luego a Pilón y a órmeno. Leonteo, hijo de Antímaco 
y vástago de Ares, arrojó un dardo a Hipómaco y se lo clavó junto al cenidor; luego 
desenvainó la aguda espada, y, acometiendo por en medio de la muchedumbre a 
Antífates, lo hirió y lo tiró de espaldas; y después derribó sucesivamente a Menón, Yá- 
meno y Orestes, que fueron cayendo al almo suelo. 

195 Mientras ambos héroes quitaban a los muertos las lucientes armas, adelantaron la 
marcha con Polidamante y Héctor los más y más valientes de los jóvenes, que sentían un 
vivo deseo de romper el muro y pegar fuego a las naves. Pero detuviéronse indecisos en 
la orilla dei foso, cuando ya se disponían a atravesarlo, por haber aparecido encima de 
ellos, y dejando el pueblo, a la izquierda, un ave agorera: un águila de alto vuelo, 
llevando en las garras un enonne dragón sangriento, vivo, que se estremecia y no se había 
olvidado de la lucha, pues encorvándose hacia atrás hirióla en el pecho, cerca dei cuello. 
El águila, penetrada de dolor, dejó caer el dragón en medio de la turba; y, chillando, voló 
con la rapidez dei viento. Los troyanos estremeciéronse al ver en medio de ellos la 
manchada sierpe, prodígio de Zeus, que lleva la égida. Entonces acercóse Polidamante al 
audaz Héctor, y le dijo: 

211 -jHéctor! Siempre me increpas en las juntas, aunque lo que proponga sea bueno; 
mas no es decoroso que un ciudadano hable en las reuniones o en la guerra contra lo de- 
bido, sólo para acrecentar tu poder. También ahora he de manifestar lo que considero 
conveniente. No vayamos a combatir con los dánaos cerca de las naves. Creo que nos 
ocurrirá lo que diré, si vino realmente para los troyanos, cuando deseaban atravesar el 
foso, esta ave agorera: un águila de alto vuelo, que dejaba el pueblo a la izquierda y 
llevaba en las garras un enorme dragón sangriento y vivo, y lo hubo de soltar presto antes 
de llegar al nido y darlo a sus polluelos. De semejante modo, si con gran ímpetu 
rompemos ahora las puertas y el muro, y los aqueos retroceden, luego no nos será posible 
volver de las naves en buen orden por el mismo camino; y dejaremos a muchos troyanos 
tendidos en el suelo, a los cuales los aqueos, combatiendo en defensa de sus naves, 
habrán muerto con las broncíneas armas. Así lo interpretaria un augur que, por ser muy 
entendido en prodígios, mereciera la confianza dei pueblo. 

230 Encarándole la torva vista, respondió Héctor, el de tremolante casco: 

231 -[Polidamante! No me place lo que propones y podias haber pensado algo mejor. Si 
realmente hablas con seriedad, los mismos dioses te han hecho perder el juicio; pues me 



aconsejas que, olvidando las promesas que Zeus tonante me hizo y ratifico luego, 
obedezca a las aves aliabiertas, de las cuales no me cuido ni en ellas paro mientes, sea 
que vayan hacia la derecha por donde aparecen la aurora y el sol, sea que se dirijan a la 
izquierda, al tenebroso ocaso. Confiemos en las promesas dei gran Zeus, que reina sobre 
todos, mortales a inmortales. El mejor agüero es éste: combatir por la patria. ^Por qué te 
dan miedo el combate y la pelea? Aunque los demás fuéramos muertos en las naves 
argivas, no debieras temer por to vida; pues ni tu corazón es belicoso, ni te permite 
aguardar a los enemigos. Y si dejas de luchar, o con tus palabras logras que otro se 
abstenga, pronto perderás la vida, herido por mi lanza. 

251 Así, habiendo hablado, echó a andar. Siguiéronlo todos con fuerte gritería, y Zeus, 
que se complace en lanzar rayos, enviando desde los montes ideos un viento borrascoso, 
levanto gran polvareda en las naves, abatió el ânimo de los aqueos, y dio gloria a los 
troyanos y a Héctor, que, fiados en las prodigiosas seííales dei dios y en su propio valor, 
intentaban romper la gran muralla aquea. Arrancaban las almenas de las torres, demolían 
los parapetos y derribaban los zócalos salientes que los aqueos habían hecho estribar en el 
suelo para que sostuvieran las torres. También tiraban de éstas, con la esperanza de 
romper el muro de los aqueos. Mas los dánaos no les dejaban libre el camino, y, 
protegiendo los parapetos con boyunas pieles, herían desde allí a los enemigos que al pie 
de la muralla se encontraban. 

265 Los dos Ayantes recorrían las torres, animando a los aqueos y excitando su valor; a 
todas partes iban, y a uno le hablaban con suaves palabras y a otro le renían con duras 
frases porque flojeaba en el combate: 

2H -jOh amigos, ya entre los argivos seáis los preeminentes, los mediocres o los 
peores, pues no todos los hombres son iguales en la guema! Ahora el trabajo es común a 
todos y vosotros mismos to conocéis. Nadie se vuelva atrás, hacia los bajeles, por oír las 
amenazas de un troyano; id adelante y animaos mutuamente, por si Zeus olímpico, 
fulminador, nos permite rechazar el ataque y perseguir a los enemigos hasta la ciudad. 

277 Dando tales voces animaban a los aqueos para que combatieran. Cuan espesos caen 
los copos de nieve cuando en un dia de inviemo Zeus decide nevar, mostrando sus armas 
a los hombres, y, adonneciendo los vientos, nieva incesantemente hasta que cubre las 
cimas y los riscos de los montes más altos, las praderas cubiertas de loto y los fértiles 
campos cultivados por el hombre, y la nieve se extiende por los puertos y playas dei 
espumoso mar, y únicamente la detienen las olas, pues todo lo restante queda cubierto 
cuando arrecia la nevada de Zeus, así, tan espesas, volaban las piedras por ambos lados, 
las unas hacia los troyanos y las otras de éstos a los aqueos, y el estrépito se elevaba so¬ 
bre todo el muro. 

290 Mas los troyanos y el esclarecido Héctor no habrían roto aún las puertas de la 
muralla y el gran cerrojo, si el próvido Zeus no hubiese incitado a su hijo Sarpedón 
contra los argivos, como a un león contra bueyes de retorcidos cuernos. Sarpedón levanto 
en seguida el escudo liso, hermoso, protegido por planchas de bronce, obra de un 
broncista que sujetó muchas pieles de buey con varitas de oro prolongadas por ambos 
lados hasta el borde circular; alzando, pues, la rodela y blandiendo un par de lanzas, se 
puso en marcha como el montaraz león que en mucho tiempo no ha probado la came y su 
ânimo audaz le impele a acometer un rebano de ovejas yendo a la alquería sólidamente 
construída; y, aunque en ella encuentre pastores que, armados con venablos y provistos 
de perros, guardan las ovejas, no quiere que lo echen dei establo sin intentar el ataque, 
hasta que, saltando dentro, o consigue hacer presa o es herido por un venablo que ágil 
mano le arroja; dei mismo modo, el deifonne Sarpedón se sentia impulsado por su ânimo 
a asaltar el muro y destruir los parapetos. Y en seguida dijo a Glauco, hijo de Hipóloco: 



310 -j Glauco! ^Por qué a nosotros nos honran en la Licia con asientos preferentes, 
manjares y copas de vino, y todos nos miran como a dioses, y poseemos campos grandes 
y magníficos a orillas dei Janto, con virías y tierras de pan llevar? Preciso es que ahora 
nos sostengamos entre los más avanzados y nos lancemos a la ardiente pelea, para que 
diga alguno de los licios, armados de fuertes corazas: «No sin gloria imperan nuestros 
reyes en la Licia; y si cornen pingües ovejas y beben exquisito vino, dulce como la miei, 
también son esforzados, pues combaten al frente de los licios». jOh amigo! Ojalá que, 
huyendo de esta batalla, nos libráramos para siempre de la vejez y de la rnuerte, pues ni 
yo me batiría en primera fila, ni to llevaría a la lid, donde los varones adquieren gloria; 
pero, como son muchas las clases de rnuerte que penden sobre los mortales, sin que éstos 
puedan huir de ellas ni evitarias, vayamos y daremos gloria a alguien, o alguien nos la 
dará a nosotros. 

329 Así dijo; y Glauco ni retrocedió ni fue desobediente. Ambos fireron adelante en 
línea recta, siguiéndoles la numerosa hueste de los iicios. Estremecióse al advertirlo 
Menesteo, hijo de Péteo, pues se encatninaban hacia su torre, llevando consigo la ruina. 
Ojeó la cohorte de los aqueos, por si divisaba a algún jefe que librara dei peligro a los 
companeros, y distinguió a entrambos Ayantes, incansables en el combate, y a Teucro, 
recién salido de la tienda, que se hallaban cerca. Pero no podia hacerse oír por más que 
gritara, porque era tanto el estrépito, que el ruido de los escudos al parar los golpes, el de 
los cascos guarnecidos con crines de caballo, y el de las puertas, llegaba al cielo; todas las 
puertas se hallaban cerradas, y los troyanos, detenidos por las mismas, intentaban pe¬ 
netrar rompiéndolas a viva fuerza. Y Menesteo decidió enviar a Tootes, el heraldo, para 
que llamase a Ayante: 

343 -Ve, divino Tootes, y llama corriendo a Ayante, o mejor a los dos; esto seria 
preferible, pues pronto habrá aqui gran estrago. jTal carga dan los caudillos licios, que 
siempre han sido sumamente impetuosos en las encarnizadas peleas! Y si también al lí se 
ha promovido recio combate, venga por lo menos el esforzado Ayante Telamonio y 
sígalo Teucro, excelente arquero. 

351 Así dijo; y el heraldo oyólo y no desobedeció. Fuese corriendo a lo largo dei muro 
de los aqueos, de broncíneas corazas, se detuvo cerca de los Ayantes, y les habló en estos 
ténninos: 

354 -.-[Ayantes, jefes de los argivos, de broncíneas corazas! El caro hijo de Péteo, 
alumno de Zeus, os ruega que vayáis a tener parte en la refriega, aunque sea por breve 
tiempo. Que fuerais los dos, seria preferible; pues pronto habrá al lí gran estrago. [Tal 
carga dan los caudillos licios, que siempre han sido sumamente impetuosos en las 
encarnizadas peleas! Y si también aqui se ha promovido recio combate, vaya por lo me¬ 
nos el esforzado Ayante Telamonio y sígalo Teucro, excelente arquero. 

364 Así habló; y el gran Ayante Telamonio no fue desobediente. En el acto dijo al 
Oilíada estas aladas palabras: 

366 -[Ayante! Vosotros, tú y el fuerte Licomedes, seguid aqui y alentad a los dánaos 
para que peleen con denuedo. Yo voy al lá, combatiré con aquéllos, y volveré tan pronto 
como los haya socorrido. 

370 Así habiendo hablado, Ayante Telamonio partió y con él fueron Teucro, su 
hennano de padre, y Pandión, que llevaba el corvo arco de Teucro. Llegaron a la torre dei 
magnânimo Menesteo, y, penetrando en el muro, se unieron a los defensores que ya se 
veían acosados; pues los caudillos y esforzados príncipes de los licios asaltaban los 
parapetos como un obscuro torbellino. Trabaron el combate y se produjo gran vocerío. 

378 Fue Ayante Telamonio el primero que mató a un hombre, al magnânimo Epicles, 
companero de Sarpedón, arrojándole una piedra grande y áspera que había dentro dei 



muro, en la parte más alta, cerca dei parapeto. Dificilmente habría podido sospesarla con 
ambas manos uno de los actuales jóvenes, y aquél la levanto y, tirándola desde lo alto a 
Epicles, rompióle el casco de cuatro abolladuras y aplastóle los huesos de la cabeza; el 
troyano cayó de la elevada torre como salta un buzo, y el alma separóse de los miembros. 
Teucro, desde to alto de la muralla, disparo una flecha a Glauco, esforzado hijo de 
Hipóloco, que valeroso acometia; y, dirigiéndola adonde vio que el brazo aparecia 
desnudo, to puso fuera de combate. Saltó Glauco y se alejó dei muro, ocultándose para 
que ningún aqueo, al advertir que estaba herido, profiriera jactanciosas palabras. 
Apesadumbróse Sarpedón al notário; mas no por esto se olvido de la pelea, pues, 
habiendo alcanzado a Alcmaón Testórida, le envaso la lanza, que al punto volvió a sacar: 
el guerrero, siguiendo la lanza, dio de cara en el suelo, y las broncíneas labradas armas 
resonaron. Después, cogiendo con sus robustas manos un parapeto, tiró dei mismo y lo 
arranco entero; quedó el muro desguarnecido en su parte superior y con ello se abrió 
camino para muchos. 

400 Pero en el mismo instante acertáronle a Sarpedón Ayante y Teucro: éste atravesó 
con una flecha el lustroso correón dei gran escudo, cerca dei pecho; mas Zeus aparto de 
su hijo las parcas, para que no sucumbiera junto a las naves; Ayante, arremetiendo, dio un 
bote de lanza en el escudo: la punta no lo atravesó, pero hizo vacilar al héroe cuando se 
disponía para el ataque. Sarpedón se aparto un poco dei parapeto, pero no se retiró dei 
todo, porque en su ânimo deseaba alcanzar gloria. Y volviéndose a los licios, iguales a los 
dioses, los exhortó diciendo: 

409 -jOh licios! ^Por qué se afloja tanto vuestro impetuoso valor? Difícil es que yo 
solo, aunque haya roto la muralla y sea valiente, pueda abrir camino hasta las naves. 
Ayudadme todos, pues la obra de muchos siempre resulta mejor. 

413 Así habló. Los licios, temiendo la reconvención dei rey, junto con éste y con 
mayores brios que antes, cargaron a los argivos; quienes, a su vez, cerraron las fdas de las 
falanges dentro dei muro, porque era grande la acción que se les presentaba. Y ni los 
bravos licios, a pesar de haber roto el muro de los dánaos, lograban abrirse paso hasta las 
naves; ni los belicosos dánaos podían rechazar de la muralla a los licios desde que a la 
misma se habían acercado. Como dos hombres altercan, con la medida en la mano, sobre 
los lindes de campos contíguos y se disputan un pequeno espacio, así, licios y dánaos 
estaban separados por los parapetos, y por cima de los mismos hacían chocar delante de 
los pechos las rodelas de boyuno cuero y los ligeros broqueles. Ya muchos combatí entes 
habían sido heridos con el cruel bronce, unos en la espalda, que al volverse dejaron 
indefensa, otros por entre el mismo escudo. Por doquiera torres y parapetos estaban 
regados con sangre de troyanos y aqueos. Mas ni aun así los troyanos podían hacer volver 
la espalda a los aqueos. Como una honrada obrera coge un peso y lana y los pone en los 
platillos de una balanza, equilibrándolos hasta que quedan iguales, para llevar a sus hijos 
el miserable salario, así el combate y la pelea andaban iguales para unos y otros, hasta 
que Zeus quiso dar excelsa gloria a Héctor Priámida, el primero que asaltó el muro 
aqueo. El héroe, con pujante voz, gritó a los troyanos: 

440 -jAcometed, troyanos domadores de caballos! Romped el muro de los argivos y 
arrojad a las naves el fuego abrasador. 

442 Así dijo para excitarlos. Escucháronlo todos; y reunidos fuéronse derechos al muro, 
subieron y pasaron por encima de las almenas, llevando siempre en las manos las afiladas 
lanzas. 

445 Héctor cogió entonces una piedra de ancha base y aguda punta que había delante de 
la puerta: dos de los más forzudos hombres dei pueblo, tales como son hoy, con dificultad 
hubieran podido cargarla en un carro; pero aquél la manejaba fácilmente porque el hijo 



dei artero Crono la volvió liviana. Bien así como el pastor lleva en una mano el vellón de 
un camero, sin que el peso lo fatigue, Héctor, alzando la piedra, la conducía hacia las 
tablas que fuertemente unidas fonnaban las dos hojas de la alta puerta y estaban 
aseguradas por dos cerrojos puestos en dirección contraria, que abria y cerraba una sola 
llave. Héctor se detuvo delante de la puerta, separo los pies, y, estribando en el suelo para 
que el golpe no fuese débil, arrojó la piedra al centro de aquélla: rompiéronse ambos 
quiciales, cayó la piedra dentro por su propio peso, recrujieron las tablas, y, como los 
cerrojos no ofrecieron bastante resistência, desuniéronse las hojas y cada una fue por su 
lado, al impulso de la piedra. El esclarecido Héctor, que por su aspecto a la rápida noche 
semejaba, saltó al interior: el bronce relucía de un modo terrible en tomo de su cuerpo, y 
en la mano llevaba dos lanzas. Nadie, a no ser un dios, hubiera podido salirle al encuentro 
y detenerlo cuando traspuso la puerta. Sus ojos brillaban como el fuego. Y volviéndose a 
la turba, alentaba a los troyanos para que pasaran la muralla. Obedecieron, y mientras 
unos asaltaban el muro, otros afluían a las bien construídas puertas. Los dánaos 
refugiáronse en las côncavas naves y se promovió un gran tumulto. 

CANTO XIII* 

Batalla junto a las naves 

* Zeus, cuya voluntad dirigia los acontecimientos, abandona de momento sus planes, y Posidón 
aprovecha la circunstancia para organizar la resistência en el bando aqueo. Al sufrir la presión de los 
troyanos por la izquierda y por el centro, inician el contraataque por la derecha. 

1 Cuando Zeus hubo acercado a Héctor y los troyanos a las naves, dejó que sostuvieran 
el trabajo y la fatiga de la batalla, y, volviendo a otra parte sus ojos refulgentes, tniraba a 
lo lejos la tierra de los tracios, diestros jinetes; de los rnisios, que combaten de cerca; de 
los ilustres hipomolgos, que se alimentan con leche; y de los abios, los más justos de los 
hombres. Y ya no volvió a poner los brillantes ojos en Troya, porque su corazón no temia 
que inmortal alguno fuera a socorrer ni a los troyanos ni a los dánaos. 

10 Pero no en vano el poderoso Posidón, que bate la tierra, estaba al acecho en la 
cumbre más alta de la selvosa Samotracia contemplando la lucha y la pelea. Desde a 111 
se divisaba todo el Ida, la ciudad de Príamo y las naves aqueas. En aquel sitio habíase 
sentado Posidón al salir dei mar; y compadecia a los aqueos, vencidos por los troyanos, a 
la vez que cobraba gran indignación contra Zeus. 

17 Pronto Posidón bajó dei escarpado monte con ligera planta; las altas colinas y las 
selvas temblaban debajo de los pies inmortales, mientras el dios iba andando. Dio tres 
pasos, y al cuarto arribo al término de su viaje, a Egas; al lí, en las profundidades dei 
mar, tenía palacios magníficos, de oro, resplandecientes a indestructibles. Luego que 
hubo llegado, unció al carro un par de corceles de cascos de bronce y áureas crines que 
volaban ligeros; y seguidamente envolvió su cuerpo en dorada túnica, tomó el látigo de 
oro hecho con arte, subió al carro y lo guió por cima de las olas. Debajo saltaban los 
cetáceos, que salían de sus escondrijos, reconociendo al rey; el mar abria, gozoso, sus 
aguas, y los ágiles caballos con apresurado vuelo y sin dejar que el eje de bronce se 
mojara conducían a Posidón hacia las naves de los aqueos. 

32 Hay una vasta gruta en lo hondo dei profundo mar entre Ténedos y la escabrosa 
Imbros; y, al llegar a ella, Posidón, que bate la tierra, detuvo los corceles, desunciólos dei 
carro, dioles a comer un pasto divino, púsoles en los pies trabas de oro indestructibles a 
indisolubles, para que sin moverse de aquel sitio aguardaran su regreso, y se fue al 
ejército de los aqueos. 



39 Los troyanos, enardecidos y semejantes a una llama o a una tempestad, seguían 
apinados a Héctor Priámida con alboroto y vocerío; y tenían esperanzas de tomar las 
naves de los aqueos y matar entre ellas a todos sus caudillos. 

43 Mas Posidón, que cine y bate la tierra, asemejándose a Calcante en el cuerpo y en la 
voz infatigable, incitaba a los argivos desde que salió dei profundo mar, y dijo a los 
Ayantes, que ya estaban deseosos de combatir: 

47 - [Ayantes! Vosotros salvaréis a los aqueos si os acordáis de vuestro valor y no de la 
fuga horrenda. No me ponen en cuidado las audaces manos de los troyanos que asaltaron 
en tropel la gran muralla, pues a todos resistirán los aqueos, de hermosas grebas; pero es 
de temer, y mucho, que padezcamos algún dano en esta parte donde aparece a la cabeza 
de los suyos el rabioso Héctor, semejante a una llama, el cual blasona de ser hijo dei 
prepotente Zeus. Una deidad levante el ânimo en vuestro pecho para resistir firmemente y 
exhortar a los demás; con esto podríais rechazar a Héctor de las naves, de ligero andar, 
por furioso que estuviera y aunque fuese el mismo Olímpico quien to instigara. 

59 Dijo así Posidón, que cine y bate la tierra; y, tocando a entrambos con el cetro, 
llenólos de fuerte vigor y agilitóles todos los miembros y especialmente los pies y las 
manos. Y como el gavilán de ligeras alas se arroja, después de elevarse a una altísima y 
abrupta pena, enderezando el vuelo a la llanura para perseguir a un ave, de aquel modo 
apartóse de ellos Posidón, que bate la tierra. El primero que le reconoció fue el ágil 
Ayante de Oileo, quien dijo al momento a Ayante, hijo de Telamón: 

68 -[Ayante! Un dios dei Olimpo nos instiga, transfigurado en adivino, a pelear cerca 
de las naves; pues ése no es Calcante, el inspirado augur: he observado las huellas que 
dejan sus plantas y su andar, y a los dioses se les reconoce facilmente. En mi pecho el 
corazón siente un deseo más vivo de luchar y combatir, y mis manos y pies se mueven 
con impaciência. 

76 Respondió Ayante Telamonio: 

77 -También a mi se me enardecen las audaces manos en torno de la lanza y mi fuerza 
aumenta y mis pies saltan, y deseo pelear yo solo con Héctor Priámida, cuyo furor es 
insaciable. 

81 Así éstos conversaban, alegres por el bélico ardor que una deidad puso en sus 
corazones; en tanto, Posidón, que cine la tierra, animaba a los aqueos de las últimas filas, 
que junto a las veleras naves reparaban las fuerzas. Tenían los miembros relajados por el 
penoso cansancio, y se les llenó el corazón de pesar cuando vieron que los troyanos 
asaltaban en tropel la gran muralla: contemplábanlo con los ojos arrasados de lágrimas y 
no creían escapar de aquel peligro. Pero Posidón, que bate la tierra, intervino y reanimo 
fácilmente las esforzadas falanges. Fue primero a incitar a Teucro, Leito, el héroe 
Penéleo, Toante, Deípiro, Meriones y Antíloco, aguerridos campeones, y, para alentarlos, 
les dijo estas aladas palabras: 

95 -[Qué vergüenza, argivos jóvenes adolescentes! Figurábame que peleando 
conseguiríais salvar nuestras naves; pero, si cejáis en el funesto combate, ya luce el dia en 
que sucumbiremos a manos de los troyanos. [Oh dioses! Veo con mis ojos un prodígio 
grande y terrible que jamás pensé que llegara a realizarse. jVenir los troyanos a nuestros 
bajeles! Parecíanse antes a las medrosas ciervas que vagan por el monte, débiles y sin 
fuerza para la lucha, y son el pasto de chacales, panteras y lobos; semejantes a ellas, 
nunca querrán los troyanos afrontar a los aqueos, aunque fuese un instante, ni osaban 
resistir su valor y sus manos. Y ahora pelean lejos de la ciudad, junto a las naves, por la 
culpa dei caudillo y la indolência de los hombres que, no obrando de acuerdo con él, se 
niegan a defender los bajeles, de ligero andar, y reciben la muerte cerca de los mismos. 
Mas, aunque el héroe Atrida, el poderoso Agamenón, sea el verdadero culpable de todo, 



porque ultrajó al Pelida de pies ligeros, en modo alguno nos es lícito dejar de combatir. 
Remediemos con presteza el mal, que la mente de los buenos es aplacable. No es 
decoroso que decaiga vuestro impetuoso valor, siendo como sois los más valientes dei 
ejército. Yo no increparía a un hombre tímido porque se abstuviera de pelear; pero contra 
vosotros se enciende en ira mi corazón. jOh cobardes! Con vuestra indolência haréis que 
pronto se agrave el mal. Poned en vuestros pechos vergüenza y pundonor, ahora que se 
promueve esta gran contienda. Ya el fuerte Héctor, valiente en la pelea, combate cerca de 
las naves y ha roto las puertas y el gran cerrojo. 

125 Con tales amonestaciones, el que cifíe la tierra instigo a los aqueos. Rodeaban a 
ambos Ayantes fuertes falanges que hubieran declarado irreprensibles Ares y Atenea, que 
enardece a los guerreros, si por ellas se hubiesen entrado. Los tenidos por más valientes 
aguardaban a los troyanos y al divino Héctor, y las astas y los escudos se tocaban en las 
cerradas filas: la rodela apoyábase en la rodela, el yelmo en otro yelmo, cada hombre en 
su vecino, y chocaban los penachos de crines de caballo y los lucientes conos de los 
cascos cuando alguien inclinaba la cabeza. jTan apinadas estaban las filas! Cruzábanse 
las lamas, que blandían audaces manos, y ellos deseaban arremeter a los enemigos y 
trabar la pelea. 

136 Los troyanos acometieron unidos, siguiendo a Héctor, que deseaba ir en derechura 
a los aqueos. Como la piedra insolente que cae de una cumbre y lleva consigo la ruina, 
porque se ha desgajado, cediendo a la fuerza de torrencial avenida causada por la mucha 
lluvia, y desciende dando tumbos con ruido que repercute en el bosque, corre segura 
hasta el llano, y al lí se detiene, a pesar de su ímpetu, de igual modo Héctor amenazaba 
con atravesar fácilmente por las tiendas y naves aqueas, matando siempre, y no detenerse 
hasta el mar; pero encontro las densas falanges, y tuvo que hacer alto después de un 
violento choque. Los aqueos le afrontaron; procuraron herirlo con las espadas y lanzas de 
doble filo, y apartáronle de ellos, de suerte que fue rechazado, y tuvo que retroceder. Y 
con voz penetrante gritó a los troyanos: 

150 -[Troyanos, licios, dárdanos que cuerpo a cuerpo peleáis! Persistid en el ataque; 
pues los aqueos no me resistirán largo tiempo, aunque se hayan formado en columna 
cerrada; y creo que mi lanza les hará retroceder pronto, si verdaderamente me impulsa el 
dios más poderoso, el tonante esposo de Hera. 

155 Con estas palabras les excito a todos el valor y la fuerza. Entre los troyanos iba 
muy ufano Deífobo Priámida, que se adelantaba ligero y se cubría con el liso escudo. 
Meriones arrojóle una reluciente lanza, y no erró el tiro: acerto a dar en la rodela hecha de 
pieles de toro, sin conseguir atravesarla, porque aquélla se rompió en la unión dei asta 
con el hierro. Deífobo aparto de si el escudo de pieles de toro, temiendo la lanza dei 
aguerrido Meriones; y este héroe retrocedió al grupo de sus amigos, muy disgustado, así 
por la victoria perdida, como por la rotura dei arma, y luego se encaminó a las tiendas y 
naves aqueas para tomar otra lanza grande de las que en su bajel tenía. 

169 Los demás combatían, y una vocería inmensa se dejaba oír. Teucro Telamonio fue 
el primero que mató a un hombre, al belicoso Imbrio, hijo de Méntor, rico en caballos. 
Antes de llegar los aqueos, Imbrio moraba en Pedeo con su esposa Medesicasta, hija 
bastarda de Príamo; mas así que llegaron las corvas naves de los dánaos, volvió a Ilio, 
descolló entre los troyanos y vivió en el palacio de Príamo, que le honraba como a sus 
propios hijos. Entonces el hijo de Telamón hirióle debajo de la oreja con la gran lanza, 
que retiró en seguida; y el guerrero cayó como el firesno nacido en una cumbre que desde 
lejos se divisa, cuando es cortado por el bronce y vienen al suelo sus tiemas hojas. Así 
cayó Imbrio, y sus armas, de labrado bronce, resonaron. Teucro acudió corriendo, 
movido por el deseo de quitarle la annadura; pero Héctor le tiró una reluciente lanza; 



violo aquél y hurtó el cuerpo, y la broncínea punta se clavó en el pecho de Anfímaco, hijo 
de Ctéato Actorión, que acababa de entrar en combate. El guerrero cayó con estrépito, y 
sus annas resonaron. Héctor fue presuroso a quitarle al magnânimo Anfímaco el casco 
que llevaba adaptado a las sienes; Ayante levanto, a su vez, la reluciente lanza contra 
Héctor, y si bien no pudo hacerla llegar a su cuerpo, protegido todo por horrendo bronce, 
diole un bote en medio dei escudo, y rechazó al héroe con gran ímpetu; éste dejó los 
cadáveres, y los aqueos los retiraron. Estiquio y el divino Menesteo, caudillos atenienses, 
llevaron a Anfímaco al campamento aqueo; y los dos Ayantes, que siempre anhelaban la 
impetuosa pelea, levantaron el cadáver de Imbrio. Como dos leones que, habiendo 
arrebatado una cabra a unos perros de agudos dientes, la llevan en la boca por los espesos 
matorrales, en alto, levantada de la tierra, así los belicosos Ayantes, alzando el cuerpo de 
Imbrio, lo despojaron de las armas; y el Oilíada, irritado por la muerte de Anfímaco, le 
separo la cabeza dei tiemo cuello y la hizo rodar por entre la turba, cual si fuese una bola, 
hasta que cayó en el polvo a los pies de Héctor. 

206 Entonces Posidón, airado en el corazón porque su nieto había sucumbido en la 
terrible pelea, se fue hacia las tiendas y naves de los aqueos para reanimar a los dánaos y 
causar males a los troyanos. Encontróse con él Idomeneo, famoso por su lanza, que 
volvia de acompanar a un amigo a quien sacaron dei combate porque los troyanos le 
habían herido en la corva con el agudo bronce. Idomeneo, una vez to hubo confiado a los 
médicos, se encaminaba a su tienda, con intención de volver a la batalla. Y el poderoso 
Posidón, que bate la tierra, díjole, tomando la voz de Toante, hijo de Andremón, que en 
Pleurón entera y en la excelsa Calidón reinaba sobre los etolios y era honrado por el 
pueblo cual si fuese un dios: 

219 -jIdomeneo, príncipe de los cretenses! &lt;;,Quc se hicieron las amenazas que los 
aqueos hacían a los troyanos? 

221 Respondió Idomeneo, caudillo de los cretenses: 

222 -jOh Toante! No creo que ahora se pueda culpar a ningún guerrero, porque todos 
sabemos combatir y nadie está poseído dei exânime terror, ni deja por flojedad la funesta 
batalla; sin duda debe de ser grato al prepotente Cronida que los aqueos perezcan sin 
gloria en esta tierra, lejos de Argos. Mas, oh Toante, puesto que siempre has sido 
belicoso y sueles animar al que ves rerniso, no dejes de pelear y exhorta a los demás 
varones. 

231 Contesto Posidón, que bate la tierra: 

232 -jldomeneo! No vuelva desde Troya a su patria y venga a ser juguete de los perros 
quien en el dia de hoy deje voluntariamente de combatir. Ea, toma las armas y ven a mi 
lado; apresurémonos por si, a pesar de estar solos, podemos hacer algo provechoso. Nace 
una fuerza de la unión de los hombres, aunque sean débiles; y nosotros somos capaces de 
luchar con los valientes. 

239 Dichas estas palabras, el dios se entró de nuevo por el combate de los hombres; a 
Idomeneo, yendo a la bien construída tienda, vistió la magnífica armadura, tomó un par 
de lanzas y volvió a salir, semejante al encendido relâmpago que el Cronión agita en su 
mano desde el resplandeciente Olimpo para mostrarlo a los hombres como senal, tanto 
centelleaba el bronce en el pecho de Idomeneo mientras éste corria. Encontróse con él, no 
muy lejos de la tienda, el valiente escudero Meriones, que iba en busca de una lanza; y el 
fuerte Diomedes dijo: 

249 -jMeriones, hijo de Molo, el de los pies ligeros, mi companero más querido! ^Por 
qué vienes, dejando el combate y la pelea? i Acaso estás herido y te agobia puntiaguda 
flecha? ( ;,Mc traes, quizás, alguna noticia? Pues no deseo quedanne en la tienda, sino 
pelear. 



234 Respondióle el prudente Meriones: 

Zss -jldomeneo, príncipe de los cretenses, de broncíneas corazas! Vengo por una lanza, 
si la hay en tu tienda; pues la que tenía se ha roto al dar un bote en el escudo dei feroz 
Deífobo. 

259 Contesto Idomeneo, caudillo de los cretenses: 

260 -Si la deseas, hallarás, en la tienda, apoyadas en el lustroso muro, no una, sino 
veinte lanzas, que he quitado a los troyanos muertos en la batalla; pues jamás combato a 
distancia dei enemigo. He aqui por qué tengo lanzas, escudos abollonados, cascos y 
relucientes corazas. 

266 Replico el prudente Meriones: 

267 También poseo yo en la tienda y en la negra nave muchos despojos de los troyanos, 
mas no están cerca para tomarlos; que nunca me olvido de mi valor, y en el combate, 
donde los hombres se hacen ilustres, aparezco siempre entre los delanteros desde que se 
traba la batalla. Quizá algún otro de los aqueos de broncíneas corazas no habrá fíjado su 
atención en mi persona cuando peleo, pero no dudo que tú me has visto. 

274 Idomeneo, caudillo de los cretenses, díjole entonces: 

275 -Sé cuán grande es tu valor. ^Por qué me refieres estas cosas? Si los más senalados 
nos reuniéramos junto a las naves para annar una celada, que es donde mejor se conoce la 
bravura de los hombres y donde fácilmente se distingue al cobarde dei animoso -el 
cobarde se pone demudado, ya de un modo, ya de otro; y, como no sabe tener finne âni¬ 
mo en el pecho, no pennanece tranquilo, sino que dobla las rodillas y se sienta sobre los 
pies y el corazón le da grandes saltos por el temor de las parcas y los dientes le crujen; y 
el animoso no se inmuta ni tiembla, una vez se ha emboscado, sino que desea que cuanto 
antes principie el funesto combate—, ni al lí podrían baldonarse to valor y la fuerza de 
tus brazos. Y, si peleando te hirieran de cerca o de lejos, no seria en la nuca o en la 
espalda, sino en el pecho o en el vientre, mientras fueras hacia adelante con los guerreros 
más avanzados. Mas, ea, no hablemos de estas cosas, permaneciendo ociosos como unos 
simples; no sea que alguien nos increpe duramente. Ve a la tienda y toma la fornida 
lanza. 

295 Así dijo; y Meriones, igual al veloz Ares, entrando en la tienda, cogió en seguida 
una broncínea lanza y fue en seguimiento de Idomeneo, muy deseoso de volver al comba¬ 
te. Como va a la guerra Ares, funesto a los mortales, acompanado de la Fuga, su hija 
querida, fuerte a intrépida, que hasta el guerrero valeroso causa espanto; y los dos se ar- 
man y saliendo de la Tracia enderezan sus pasos hacia los éfiros y los magnânimos flegis, 
y no escuchan los ruegos de ambos pueblos, sino que dan la victoria a uno de ellos, de la 
misma manera, Meriones a Idomeneo, caudillos de hombres, se encaminaban a la batalla, 
annados de luciente bronce. Y Meriones fue el primero que habló, diciendo: 

307 -jDeucálida! ^Por dónde quieres que penetremos en la turba: por la derecha dei 
ejército, por en medio o por la izquierda? Pues no creo que los melenudos aqueos dejen 
de pelear en parte alguna. 

311 Respondióle Idomeneo, caudillo de los cretenses: 

312 -Hay en el centro quienes defiendan las naves: los dos Ayantes y Teucro, el más 
diestro arquero aqueo y esforzado también en el combate a pie finne; ellos se bastan para 
rechazar a Héctor Priámida por fuerte que sea y por incitado que esté a la batalla. Difícil 
será, aunque tenga muchos deseos de pelear, que, triunfando dei valor y de las manos in¬ 
victas de aquéllos, llegue a incendiar los bajeles; a no ser que el mismo Cronión arroje 
una tea encendida en las ligeras naves. El gran Ayante Telamonio no cedería a ningún 
hombre mortal que coma el fruto de Deméter y pueda ser herido con el bronce o con 
grandes piedras; ni siquiera se retiraria a vista de Aquiles, que rompe las fdas de los 



guerreros, en un combate a pie firme; pues en la carrera Aquiles no tiene rival. Vamos, 
pues, a la izquierda dei ejército, para ver si presto daremos gloria a alguien, o alguien nos 
la dará a nosotros. 

328 Así dijo; y Meriones, igual al veloz Ares, echó a andar hasta que llegaron al 
ejército por donde Idomeneo le aconsejaba. 

330 Cuando los troyanos vieron a Idomeneo, que por su impetuosidad parecia una 
llama, y a su escudero, ambos revestidos de labradas armas, animáronse unos a otros por 
entre la turba y arremetieron todos contra aquél. Y se trabó una refriega, sostenida con 
igual tesón por ambas partes, junto a las popas de las naves. Como aparecen de repente 
las tempestades, suscitadas por los sonoros vientos un dia en que los caminos están llenos 
de polvo y se levanta una gran nube dei mismo, así entonces unos y otros vinieron a las 
manos, deseando en su corazón matarse recíprocamente con el agudo bronce por entre la 
turba. La batalla, destructora de hombres, se presentaba horrible con las largas picas que 
desgarran la carne y que los guerreros manejaban; cegaba los ojos el resplandor dei 
bronce de los lucientes cascos, de las corazas recientemente brunidas y de los escudos 
refulgentes de cuantos iban a encontrarse; y hubiera tenido corazón muy audaz quien al 
contemplar aquella acción se hubiese alegrado en vez de afligirse. 

345 Los dos hijos poderosos de Crono, disintiendo en el modo de pensar, preparaban 
deplorables males a los héroes. Zeus queria que triunfaran Héctor y los troyanos para glo¬ 
rificar a Aquiles, el de los pies ligeros; mas no por eso deseaba que el ejército aqueo 
pereciera totalmente delante de Ilio, pues sólo intentaba honrar a Tetis y a su hijo, de âni¬ 
mo esforzado. Posidón había salido ocultamente dei espumoso mar, recorria las filas y 
animaba a los argivos, porque le afligia que fueran vencidos por los troyanos, y se indig- 
naba mucho contra Zeus. Igual era el origen de ambas deidades y una misma su prosapia, 
pero Zeus había nacido primero y sabia más, por esto Posidón evitaba el socorrer 
abiertamente a aquéllos, y, transfigurado en hombre, discurría, sin darse a conocer, por el 
ejército y le amonestaba. Y los dioses inclinaban altemativamente en favor de unos y de 
otros la renida pelea y el indeciso combate; y tendían sobre ellos una cadena 
inquebrantable a indisoluble que a muchos les quebro las rodillas. 

361 Entonces Idomeneo, aunque ya semicano, animó a los dánaos, arremetió contra los 
troyanos, llenándoles de pavor, y mató a Otrioneo. Este había acudido de Cabeso a Ilio 
cuando tuvo noticia de la guerra y pedido en matrimonio a Casandra, la más hennosa de 
las hijas de Príamo, sin obligación de dotaria; pero ofreciendo una gran cosa: que echaría 
de Troya a los aqueos. El anciano Príamo accedió y consintió en dársela; y el héroe 
combatia, confiando en la promesa. Idomeneo tiróle la reluciente lanza y le hirió mientras 
se adelantaba con arrogante paso, la coraza de bronce que llevaba no resistió, clavóse 
aquélla en medio dei vientre, cayó el guerrero con estrépito, a Idomeneo dijo con 
jactancia: 

374 -jOtrioneo! Te ensalzaría sobre todos los mortales si cumplieras lo que ofreciste a 
Príamo Dardánida cuando te prometió a su hija. También nosotros te haremos promesas 
con intención de cumplirlas: traeremos de Argos la más bella de las hijas dei Atrida y te 
la daremos por mujer, si junto con los nuestros destruyes la populosa ciudad de Ilio. Pero 
sígueme, y en las naves surcadoras dei ponto nos pondremos de acuerdo sobre el 
casamiento; que no somos maios suegros. 

383 Hablóle así el héroe Idomeneo, mientras le asía de un pie y le arrastraba por el 
campo de la dura batalla; y Asio se adelantó para vengarlo, presentándose como peón 
delante de su carro, cuyos corceles, gobemados por el auriga, sobre los mismos hombros 
dei guerrero resoplaban. Asio deseaba en su corazón herir a Idomeneo, pero anticipósele 
éste y le hundió la pica en la garganta, debajo de la barba, hasta que el bronce salió al 



otro lado. Cayó el troyano como en el monte la encina, el álamo o el elevado pino que 
unos artífices cortan con afiladas hachas para convertirlo en mástil de navio; así yacía 
aquél, tendido delante de los corceles y dei carro, rechinándole los dientes y cogiendo con 
las manos el polvo ensangrentado. Turbóse el escudero, y ni siquiera se atrevió a torcer la 
rienda a los caballos para escapar de las manos de los enemigos. Y el belicoso Antíloco 
se llegó a él y le atravesó con la lanza, pues la broncínea coraza no pudo evitar que se la 
clavase en el vientre. El auriga, jadeante, cayó dei bien construído carro; y Antíloco, hijo 
dei magnânimo Néstor, sacó los caballos de entre los troyanos y se los llevó hacia los 
aqueos, de hennosas grebas. 

402 Deífobo, irritado por la muerte de Asio, se acerco mucho a Idomeneo y le arrojó la 
reluciente lanza. Mas Idomeneo advirtiólo y burló el golpe encongiéndose debajo de su 
liso escudo, que estaba formado por boyunas pieles y una lâmina de brunido bronce con 
dos abrazaderas, la broncínea lanza resbaló por la superfície dei escudo, que sonó ron¬ 
camente, y no fue lanzada en balde por el robusto brazo de aquél, pues fue a clavarse en 
el hígado, debajo dei diafragma, de Hipsenor Hipásida, pastor de hombres, haciéndole 
doblar las rodillas. Y Deífobo se jactaba así, dando grandes voces: 

414 -Asio yace en tierra, pero ya está vengado. Figúrome que, al descender a la morada 
de sólidas puertas dei terrible Hades, se holgará su espíritu de que le haya procurado un 
companero. 

417 Así habló. Sus jactanciosas frases apesadumbraron a los argivos y conmovieron el 
corazón dei belicoso Antíloco; pero éste, aunque afligido, no abandono a su companero, 
sino que corriendo se puso cerca de él y le cubrió con el escudo. E introduciéndose por 
debajo dos amigos fieles, Mecisteo, hijo de Equio, y el divino Alástor, llevaron a 
Hipsenor, que daba hondos suspiros, hacia las côncavas naves. 

424 Idomeneo no dejaba que desfalleciera su gran valor y deseaba siempre o sumir a 
algún troyano en tenebrosa noche, o caer él mismo con estrépito, librando de la ruina a 
los aqueos. Posidón dejó que sucumbiera a manos de Idomeneo, el hijo querido de 
Esietes, alumno de Zeus, el héroe Alcátoo (era yerno de Anquises y tenía por esposa a 
Hipodamía, la hija primogénita, a quien el padre y la veneranda madre amaban 
cordialmente en el palacio porque sobresalía en hermosura, destreza y talento entre todas 
las de su edad, y a causa de esto casó con ella el hombre más ilustre de la vasta Troya): el 
dios ofuscóle los brillantes ojos y paralizó sus hennosos miembros, y el héroe no pudo 
huir ni evitar la acometida de Idomeneo, que le envainó la lanza en medio dei pecho, 
mientras estaba inmóvil como una columna o un árbol de alta copa, y le rompió la coraza 
que siempre le había salvado de la muerte, y entonces produjo un sonido ronco al 
quebrarse por el golpe de la lanza. El guerrero cayó con estrépito; y, como la lanza se 
había clavado en el corazón, movíanla las palpitaciones de éste; pero pronto el arma 
impetuosa perdió su fuerza. E Idomeneo con gran jactancia y a voz en grito exclamo: 

446-[Deífobo! Ya que tanto te glorias, ^no te parece que es una buena compensación 
haber muerto a tres, por uno que perdimos? Ven, hombre admirable, ponte delante y 
verás quién es este descendiente de Zeus que aqui ha venido; porque Zeus engendro a 
Minos, protector de Creta, Minos fue padre dei eximio Deucalión, y de éste nací yo, que 
reino sobre muchos hombres en la vasta Creta y vine en las naves para ser una plaga para 
ti, para to padre y para los demás troyanos. 

455 Así dijo; y Deífobo vacilaba entre retroceder para que se le juntara alguno de los 
magnânimos troyanos o atacar él solo a Idomeneo. Parecióle lo mejor ir en busca de 
Eneas, y le halló entre los últimos; pues siempre estaba irritado con el divino Príamo, que 
no le honraba como por su bravura merecia. Y deteniéndose a su lado, le dijo estas aladas 
palabras: 



463 -jEneas, príncipe de los troyanos! Es preciso que defiendas a tu cufíado, si por él 
sientes algún interés. Sígueme y vayamos a combatir por tu cunado Alcátoo, que te crió 
cuando eras nino y ha muerto a manos de Idomeneo, famoso por su lanza. 

468 Así dijo. Eneas sintió que en el pecho se le conmovía el corazón, y se fue hacia 
Idomeneo con grandes deseos de pelear. Éste no se dejó vencer dei temor, cual si fuera un 
nino, sino que to aguardo como el jabalí que, confiando en su fuerza, espera en un paraje 
desierto dei monte el gran tropel de hombres que se avecina, y con las cerdas dei lomo 
erizadas y los ojos brillantes como ascuas aguza los dientes y se dispone a rechazar la 
acometida de perros y cazadores, de igual manera Idomeneo, famoso por su lanza, 
aguardaba sin arredrarse a Eneas, ágil en la lucha, que le salía al encuentro; pero llamaba 
a sus companeros, poniendo los ojos en Ascálafo, Afareo, Deípiro, Meriones y Antíloco, 
aguerridos campeones, y los exhortaba con estas aladas palabras: 

481 -Venid, amigos, y ayudadme; pues estoy solo y temo mucho a Eneas, ligero de 
pies, que contra mí arremete. Es muy vigoroso para matar hombres en el combate, y se 
halla en la flor de la juventud, cuando mayor es la fuerza. Si con el ânimo que tengo, 
fuésemos de la misma edad, pronto o alcanzaría él una gran victoria sobre mí, o yo la 
alcanzana sobre él. 

487 Así dijo; y todos con el mismo ânimo en el pecho y los escudos en los hombros se 
pusieron al lado de Idomeneo. También Eneas exhortaba a sus amigos, echando la vista a 
Deífobo, Paris y el divino Agenor, que eran asimismo capitanes de los troyanos. 
Inmediatamente marcharon las tropas detrás de los jefes, como las ovejas siguen al 
carnero cuando después dei pasto van a beber, y el pastor se regocija en el alma; así se 
alegro el corazón de Eneas en el pecho, al ver el grupo de hombres que tras él seguia. 

496 Pronto trabaron alrededor dei cadaver de Alcátoo un combate cuerpo a cuerpo, 
blandiendo grandes picas; y el bronce resonaba de horrible modo en los pechos al darse 
botes de lanza los unos a los otros. Dos hombres belicosos y senalados entre todos, Eneas 
a Idomeneo, iguales a Ares, deseaban herirse recíprocamente con el cruel bronce. Eneas 
arrojo el primero la lanza a Idomeneo; pero, como éste la viera venir, evitó el golpe: la 
broncínea punta clavóse en tierra, vibrando, y el anna fue echada en balde por el robusto 
brazo. Idomeneo hundió la suya en el vientre de Enómao y el bronce rompió la 
concavidad de la coraza y desgarro las entrarias: el troyano, caído en el polvo, asió el 
suelo con las manos. Acto continuo, Idomeneo arranco dei cadaver la ingente lanza, pero 
no le pudo quitar de los hombros la magnífica armadura, porque estaba abrumado por los 
tiros. Como ya no tenía seguridad en sus pies para recobrar la lanza que había arrojado, ni 
para librarse de la que le arrojasen, evitaba la cruel muerte combati endo a pie firme; y, no 
pudiendo tampoco huir con ligereza, retrocedia paso a paso. Deífobo, que constantemente 
le odiaba, le tiró la lanza reluciente y erró el golpe, pero hirió a Ascálafo, hijo de Enialio; 
la impetuosa lanza se clavó en la espalda, y el guerrero, caído en el polvo, asió el suelo 
con las manos. Y el ruidoso y robusto Ares no se enteró de que su hijo hubiese 
sucumbido en el duro combate porque se hallaba detenido en la cumbre dei Olimpo, 
debajo de áureas nubes, con otros dioses inmortales por la voluntad de Zeus, el cual no 
permitia que intervinieran en la batalla. 

526 La pelea cuerpo a cuerpo se encendió entonces en torno de Ascálafo, a quien 
Deífobo logró quitar el reluciente casco, pero Meriones, igual al veloz Ares, dio a 
Deífobo una lanzada en el brazo y le hizo soltar el casco con agujeros a guisa de ojos, que 
cayó al suelo produciendo ronco sonido. Meriones, abalanzándose a Deífobo con la 
celeridad dei buitre, arrancóle la impetuosa lanza de la parte superior dei brazo y 
retrocedió hasta el grupo de sus amigos. A Deífobo sacóle dei horrísono combate su 
hennano carnal Polites: abrazándole por la cintura, to condujo adonde tenía los rápidos 



corceles con el labrado carro, que estaban algo distantes de la lucha y dei combate, 
gobemados por un auriga. Ellos llevaron a la ciudad al héroe, que se sentia agotado, daba 
hondos suspiros y le manaba sangre de la herida que en el brazo acababa de recibir. 

540 Los demás combatían y alzaban una gritería inmensa. Eneas, acometiendo a Afareo 
Caletórida, que contra él venía, hirióle en la garganta con la aguda lanza: la cabeza se 
inclino a un lado, arrastrando el casco y el escudo, y la muerte destructora rodeó al 
guerrero. Antíloco, como advirtiera que Toón volvia pie atrás, arremetió contra él y le 
hirió: cortóle la vena que, corriendo por el dorso, llega hasta el cuello, y el troyano cayó 
de espaldas en el polvo y tendia los brazos a los companeros queridos. Acudió Antíloco y 
le quitó de los hombros la armadura, mirando a todos lados, mientras los troyanos iban 
cercándole ya por éste, ya por aquel lado, a intentaban herirle; mas el ancho y labrado 
escudo paró los golpes, y ni aun consiguieron rasgunar la tierna piei dei héroe con el 
cruel bronce, porque Posidón, que bate la tierra, defendió al hijo de Néstor contra los 
muchos tiros. Antíloco no se apartaba nunca de los enemigos, sino que se agitaba en 
medio de ellos; su lanza, lamas ociosa, siempre vibrante, se volvia a todas partes, y él 
pensaba en su mente si la arrojaria a alguien, o acometería de cerca. 

560 No se le oculto a Adamante Asíada lo que Antíloco meditaba en medio de la turba; 
y, acercándosele, le dio con el agudo bronce un bote en medio dei escudo; pero Posidón, 
el de cerúlea cabellera, no permitió que quitara la vida a Antíloco, a hizo vano el golpe 
rompiendo la lanza en dos partes, una de las cuales quedó clavada en el escudo, como 
estaca consumida por el fuego, y la otra cayó al suelo. Adamante retrocedió hacia el 
grupo de sus amigos, para evitar la muerte; pero Meriones corrió tras él y arrojóle la 
lanza, que penetro por entre el ombligo y las partes verendas, donde son muy peligrosas 
las heridas que reciben en la guerra los míseros mortales. Allí, pues, se hundió la lanza, y 
Adamante, cayendo encima de ella, se agitaba como un buey a quien los pastores han 
atado en el monte con recias cuerdas y llevan contra su voluntad; así aquél, al sentirse 
herido, se agitó algún tiempo, que no fúe de larga duración porque Meriones se le acerco, 
arrancóle la lanza dei cuerpo y las tinieblas velaron los ojos dei guerrero. 

576 Héleno dio a Deípiro un tajo en una sien con su gran espada tracia, y le rompió el 
casco. Éste, sacudido por el golpe, cayó al suelo, y rodando fue a parar a los pies de un 
guerrero aqueo que to alzó de tierra. A Deípiro tenebrosa noche le cubrió los ojos. 

581 Gran pesar sintió por ello el Atrida Menelao, valiente en el combate; y, blandiendo 
la aguda lanza, arremetió, amenazador, contra el héroe y príncipe Héleno, quien, a su vez, 
annó el arco. Ambos fueron a encontrarse, deseosos el uno de alcanzar al contrario con la 
aguda lanza, y el otro de herir a su enemigo con una flecha arrojada por el arco. El 
Priámida dio con la saeta en el pecho de Menelao, donde la coraza presentaba una 
concavidad; pero la cruel flecha fue rechazada y voló a otra parte. Como en la espaciosa 
era saltan dei bieldo las negruzcas habas o los garbanzos al soplo sonoro dei viento y al 
impulso dei aventador, de igual modo, la amarga flecha, repelida por la coraza dei 
glorioso Menelao, voló a to lejos. Por su parte Menelao Atrida, valiente en la pelea, hirió 
a Héleno en la mano en que llevaba el pulimentado arco: la broncínea lanza atravesó la 
palma y penetro en el arco. Héleno retrocedió hasta el grupo de sus amigos, para evitar la 
muerte; y su mano, colgando, arrastraba el asta de firesno. El magnânimo Agenor se la 
arranco y le vendó la mano con una honda de lana de oveja, bien tejida, que les facilito el 
escudero dei pastor de hombres. 

601 Pisandro embistió al glorioso Menelao. El hado funesto le llevaba al fin de su vida, 
empujándole para que fúese vencido por ti, oh Menelao, en la terrible pelea. Así que en- 
trambos se hallaron frente a frente, acometiéronse, y el Atrida erró el golpe porque la 
lanza se le desvio; Pisandro dio un bote en el escudo dei glorioso Menelao, pero no pudo 



atravesar el bronce: resistió el ancho escudo y quebróse la lanza por el asta cuando aquél 
se regocijaba en su corazón con la esperanza de salir victorioso. Pero el Atrida desnudo la 
espada guarnecida de argênteos clavos y asaltó a Pisandro, quien, cubriéndose con el 
escudo, aferró una hennosa hacha, de bronce labrado, provista de un largo y liso mango 
de madera de olivo. Acometiéronse, y Pisandro dio un golpe a Menelao en la cimera dei 
yelmo, adornado con crines de caballo, debajo dei penacho; y Menelao hundió su espada 
en la frente dei troyano, encima de la nariz: crujieron los huesos, y los ojos, 
ensangrentados, cayeron en el polvo, a los pies dei guerrero, que se encorvó y vino a 
tierra. El Atrida, poniéndole el pie en el pecho, le despojó de la armadura; y, blasonando 
dei triunfo, dijo: 

620 -jAsí dejaréis las naves de los aqueos, de ágiles corceles, oh troyanos soberbios a 
insaciables de la pelea horrenda! No os basta haberme inferido una vergonzosa afrenta, 
infames perros, sin que vuestro corazón temiera la ira terrible dei tonante Zeus 
hospitalario, que algún día destruirá vuestra ciudad excelsa. Os devasteis, además de 
muchas riquezas, a mi legítima esposa, que os había recibido amigablemente; y ahora 
deseáis arrojar el destructor fuego en las naves surcadoras dei ponto, y dar muerte a los 
héroes aqueos; pero quizás os hagamos renunciar al combate, aunque tan enardecidos os 
mostréis. [Padre Zeus! Dicen que superas en inteligência a los demás dioses y hombres, y 
todo esto procede de ti. ^Cómo favoreces a los troyanos, a esos hombres insolentes, de 
espíritu siempre perverso, y que nunca se pueden hartar de la guerra a todos tan funesta? 
De todo llega el hombre a saciarse: dei sueno, dei amor, dei dulce canto y de la agradable 
danza, cosas más apetecibles que la pelea; pero los troyanos no se cansan de combatir. 

640 En diciendo esto, el eximio Menelao quitóle al cadáver la ensangrentada armadura; 
y, entregándola a sus amigos, volvió a pelear entre los combatientes delanteros. 

643 Entonces le salió al encuentro Harpalión, hijo dei rey Pilémenes, que fue a Troya 
con su padre a combatir y no había de volver a la patria tierra: el troyano dio un bote de 
lanza en medio dei escudo dei Atrida, pero no pudo atravesar el bronce y retrocedió hacia 
el grupo de sus amigos para evitar la muerte, mirando a todos lados, no fuera alguien a 
herirlo con el bronce. Mientras él se iba, Meriones le asestó el arco, y la broncínea saeta 
se hundió en la nalga derecha dei troyano, atravesó la vejiga por debajo dei hueso y salió 
al otro lado. Y Harpalión, cayendo a 11 í en brazos de sus amigos, dio el alma y quedó 
tendido en el suelo como un gusano; de su cuerpo fluía negra sangre que mojaba la tierra. 
Pusiéronse a su alrededor los magnânimos paflagones, y, colocando el cadáver en un 
carro, lleváronlo, afligidos, a la sagrada Ilio; el padre iba con ellos derramando lágrimas, 
y ninguna venganza pudo tomar de aquella muerte. 

660 Paris, muy irritado en su espíritu por la muerte de Harpalión, que era su huésped en 
la populosa Paflagonia, arrojo una broncínea flecha. Había un cierto Euquenor, rico y 
valiente, que era vástago dei adivino Poliido, habitaba en Corinto y se embarco para 
Troya, no obstante saber la funesta suerte que al lí le aguardaba. El buen anciano Poliido 
habíale dicho repetidas veces que moriría en penosa dolência en el palacio o sucumbiría a 
manos de los troyanos en las naves aqueas, y él, queriendo evitar los baldones de los 
aqueos y la enfermedad odiosa con sus dolores, decidió it a Ilio. A éste, pues, Paris le 
clavó la flecha por debajo de la quijada y de la oreja: la vida huyó de los miembros dei 
guerrero, y la obscuridad horrible le envolvió. 

673 Así combatían con el ardor de encendido fuego. Héctor, caro a Zeus, aún no se 
había enterado, a ignoraba por entero que sus tropas fuesen destruídas por los argivos a la 
izquierda de las naves. Pronto la victoria hubiera sido de los aqueos. [De tal suerte 
Posidón, que cine y sacude la tierra, los alentaba y hasta los ayudaba con sus propias 
fuerzas! Estaba Héctor en el mismo lugar adonde había llegado después que pasó las 



puertas y el muro y rompió las cerradas filas de los escudados dánaos. Al lí, en la playa 
dei espumoso mar, habían sido colocadas las naves de Ayante y Protesilao; y se había 
levantado para defenderias un muro bajo, porque los hombres y corceles acampados en 
aquel paraje eran muy valientes en la guerra. 

685 Los beocios, los jonios, de rozagante vestidura, los locrios, los ptiotas y los ilustres 
epeos detenían al divino Héctor, que, semejante a una llama, porfiaba en su empeno de ir 
hacia las naves; pero no conseguían que se apartase de ellos. Los atenienses habían sido 
designados para las primeras filas y los mandaba Menesteo, hijo de Péteo, a quien se- 
guían Fidante, Estiquio y el valeroso Biante. De los epeos eran caudillos Meges Filida, 
Anfión y Dracio. Al frente de los ptiotas estaban Medonte y el belicoso Podarces: aquél 
era hijo bastardo dei divino Oileo y hennano de Ayante, y vivia en Fílace, lejos de su 
patria, por haber dado muerte a un hennano de Eriópide, su madrastra y mujer de Oileo; y 
el otro era hijo de Ificlo Filácida. Ambos se habían armado y puesto al frente de los 
magnânimos ptiotas, y combatían en unión con los beocios para defender las naves. 

701 El ágil Ayante de Oileo no se apartaba un instante de Ayante Telamonio: como en 
tiena noval dos negros bueyes tiran con igual ânimo dei sólido arado, abundante sudor 
brota en torno de sus cuemos, y sólo los separa el pulimentado yugo mientras andan por 
los surcos para abrir el hondo seno de la tierra, así, tan cercanos el uno dei otro, estaban 
los Ayantes. Al Telamonio seguíanle muchos y valientes hombres, que tomaban su 
escudo cuando la fatiga y el sudor llegaban a las rodillas dei héroe. Mas al Oilíada, de 
corazón valiente, no le acompanaban los locrios, porque no podían sostener una lucha a 
pie firme: no llevaban broncíneos cascos, adornados con crines de caballo, ni tenían 
rodelas ni lanzas de fresno; habían ido a Ilio, confiando en sus arcos y en sus hondas de 
retorcida lana de oveja, y disparando a menudo destrozaban las falanges teucras. 
Aquéllos peleaban al frente con Héctor y los suyos; éstos, ocultos detrás, disparaban; y 
los troyanos apenas pensaban en combatir, porque las flechas los ponían en desorden. 

723 Entonces los troyanos hubieran vuelto en deplorable fuga de las naves y tiendas a 
la ventosa Ilio, si Polidamante no se hubiese acercado al audaz Héctor para decirle: 

726 -jHéctor! Eres reacio en seguir los pareceres ajenos. Porque un dios te ha dado esa 
superioridad en las cosas de la guerra, ^crees que aventajas a los demás en prudência? No 
es posible que tú solo lo reúnas todo. La divinidad a uno le concede que sobresalga en las 
acciones bélicas, a otro en la danza, al de más al lá en la cítara y el canto, y el 
largovidente Zeus pone en el pecho de algunos un espíritu prudente que aprovecha a gran 
número de hombres, salva las ciudades y to aprecia particularmente quien to posee. Pero 
voy a decir lo que considero más conveniente. Alrededor de ti arde la pelea por todas 
partes; pero de los magnânimos troyanos que pasaron la muralla, unos se han retirado con 
sus armas, y otros, dispersos por las naves, combaten con mayor número de hombres. 
Retrocede y llama a los más valientes caudillos para deliberar si nos conviene arrojamos 
a las naves, de muchos bancos, por si un dios nos da la victoria, o alejarnos de ellas antes 
que seamos heridos. Temo que los aqueos se desquiten de lo de ayer, porque en las naves 
hay un varón incansable en la pelea, y me figuro que no se abstendrá de combatir. 

748 Así habló Polidamante, y su prudence consejo plugo a Héctor, que saltó en seguida 
dei carro a tierra, sin dejar las armas, y le dijo estas aladas palabras: 

751 -jPolidamante! Reúne tú a los más valientes caudillos, mientras voy a la otra parte 
de la batalla y vuelvo tan pronto como haya dado las conveniences ordenes. 

754 Dijo; y, semejante a un monte cubierto de nieve, partió volando y profiriendo gritos 
por entre los troyanos y sus auxiliares. Todos los caudillos se encaminaron hacia el bravo 
Polidamante Pantoida así que oyeron las palabras de Héctor. Este buscaba en los 
combatientes delanteros a Deífobo, al robusto rey Héleno, a Adamante Asíada, y a Asio, 



hijo de Hírtaco; pero no los halló ilesos ni a todos salvados de la muerte: los unos yacían, 
muertos por los argivos, junto a las naves aqueas; y los demás, heridos, quién de cerca, 
quién de lejos, estaban dentro de los muros de la ciudad. Pronto se encontro, en la 
izquierda de la batalla luctuosa, con el divino Alejandro, esposo de Helena, la de hennosa 
cabellera, que animaba a sus companeros y les incitaba a pelear; y, deteniéndose a su 
lado, díjole estas injuriosas palabras: 

769 -jMiserable Paris, el de más hennosa figura, mujeriego, seductor! ^Dónde están 
Deífobo, el robusto rey Héleno, Adamante Asíada y Asio, hijo de Hírtaco? ^Qué es de 
Otrioneo? Hoy la excelsa Ilio se arruina desde la cumbre; hoy te aguarda a ti horrible 
muerte. 

774 Respondióle a su vez el deiforme Alejandro: 

775 -jHéctor! Ya que tienes intención de culparme sin motivo, quizás otras veces fui 
más remiso en la batalla, aunque no dei todo pusilânime me dio a luz mi madre. Desde 
que al frente de los companeros promoviste el combate junto a las naves, peleamos sin 
cesar contra los dánaos. Los amigos por quienes preguntas han muerto, menos Deífobo y 
el robusto rey Héleno; los cuales, heridos en el brazo por ingentes lanzas, se fueron, y el 
Cronión les salvó la vida. Llévanos adonde el corazón y el ânimo to ordenen; nosotros to 
seguiremos presurosos, y no han de faltamos brios en cuanto lo permitan nuestras 
fuerzas. Más al lá de lo que éstas permiten, nada es posible hacer en la guerra, por 
enardecido que uno esté. 

788 Así diciendo, cambio el héroe la mente de su hermano. Enderezaron al sitio donde 
era más ardiente el combate y la pelea; al lí estaban Cebríones, el exímio Polidamante, 
Falces, Orteo, Polifetes, igual a un dios, Palmis, Ascanio y Mores, hijos los dos últimos 
de Hipotión; todos los cuales habían llegado el día anterior de la fértil Ascania para 
reemplazar a otros, y entonces Zeus les impulso a combatir. A la manera que un 
torbellino de vientos impetuosos desciende a la llanura, acompanado dei trueno dei padre 
Zeus, y al caer en el mar con ruido inmenso levanta grandes y espumosas olas que se van 
sucediendo, así los troyanos seguían en filas cerradas a los caudillos, y el bronce de sus 
armas relucía. Iba a su frente Héctor Priámida, cual si fuese Ares, funesto a los mortales: 
llevaba por delante un escudo liso, formado por muchas pieles de buey y una gruesa 
lâmina de bronce, y el refulgence casco temblaba en sus sienes. Movíase Héctor, 
defendiéndose con la rodela, y probaba por codas partes si las falanges cedían, pero no 
logró turbar el ânimo en el pecho de los aqueos. Entonces Ayante adelantóse con ligero 
paso y provocóle con estas palabras: 

810 -jVarón admirable! jAcércate! ( ',Por qué quieres amedrentar de este modo a los 
argivos? No somos inexpertos en la guerra, sino que los aqueos sucumben debajo dei 
cruel azote de Zeus. Tú esperas destruir las naves, pero nosotros tenemos los brazos 
prontos para defenderias; y mucho antes que to consigas, vuestra populosa ciudad será 
tomada y destruída por nuestras manos. Yo to aseguro que está cerca el momento en que 
tú mismo, puesto en fúga, pedirás al padre Zeus y a los demás inmortales que tus corceles 
de hermosas crines sean más veloces que los gavilanes; y los caballos to llevarán a la 
ciudad, levantando gran polvareda en la llanura. 

821 Así que acabó de hablar, pasó por cima de ellos, hacia la derecha, un águila de alto 
vuelo; y los aqueos gritaron, animados por el agüero. El esclarecido Héctor respondió: 

824 -j Ayante lenguaz y fanfarrón! ^Qué dijiste? Así fúera yo para siempre hijo de Zeus, 
que lleva la égida, y me hubiese dado a luz la venerable Hera y gozara de los mismos 
honores que Atenea o Apoio, como este día será fúnesto para todos los argivos. Tú 
también serás muerto entre ellos si tienes la osadía de aguardar mi larga pica: ésta te 



desgarrará el delicado cuerpo; y tú, cayendo junto a las naves aqueas, saciarás a los 
perros de los troyanos y a las aves con to grasa y tus carnes. 

833 En diciendo esto, pasó adelante; los otros capitanes le siguieron con vocerío 
inmenso; y detrás las tropas gritaban también. Los argivos movían por su parte gran 
alboroto y, sin olvidarse de su valor, aguardaban la acometida de los más valientes 
troyanos. Y el estruendo que producían ambos ejércitos llegaba al éter y a la morada 
resplandeciente de Zeus. 


CANTO XIV* 

Engano de Zeus 

* Zeus, por una atiagaza de Hera, cae rendido por el suerto, y Posidón se pone al frente de los aqueos. 

Ayante pone fuera de combate a Héctor, y sus hombres tienen que retorceder más allá dei muro y dei 

foso dei campamento aqueo. 

1 Néstor, aunque estaba bebiendo, no dejó de advertir la gritería; y hablando al 
Asclepíada, pronuncio estas aladas palabras: 

3 -^Córno crees, divino Macaón, que acabarán estas cosas? junto a las naves es cada 
vez mayor el vocerío de los robustos jóvenes. Tú, sentado aqui, bebe el negro vino, 
mientras Hecamede, la de hermosas trenzas, pone a calentar el agua dei bano y te lava 
después la sangrienta herida; y yo subiré prestamente a un altozano para ver lo que 
ocurre. 

9 Dijo; y, después de embrazar el labrado escudo de reluciente bronce, que su hijo 
Trasimedes, domador de caballos, había dejado al lí por haberse llevado el dei anciano, 
asió la fuerte lanza de broncínea punta y salió de la tienda. Pronto se detuvo ante el 
vergonzoso espectáculo que se ofreció a sus ojos: los aqueos eran derrotados por los 
feroces troyanos y la gran muralla aquea estaba destruida. Como el piélago inmenso 
empieza a rizarse con sordo ruído y purpúrea, presagiando la rápida venida de los sonoros 
vientos, pero no mueve las olas hasta que Zeus envia un viento determinado; así el 
anciano hallábase perplejo entre encaminarse a la turba de los dánaos, de ágiles corceles, 
o enderezar sus pasos hacia el Atrida Agamenón, pastor de hombres. Parecióle que seria 
lo rnejor ir en busca dei Atrida, y así lo hizo; mientras los demás, combatiendo, se 
mataban unos a otros, y el duro bronce resonaba alrededor de sus cuerpos a los golpes de 
las espadas y de las lanzas de doble filo. 

27 Encontráronse con Néstor los reyes, alumnos de Zeus, que antes fueron heridos con 
el bronce -el Tidida, Ulises y el Atrida Agamenón-, y entonces venían de sus naves. Estas 
habían sido colocadas lejos dei campo de batalla, en la orilla dei espumoso mar: 
sacáronlas a la llanura las primeras, y labraron un muro delante de las popas. Porque la 
ribera, con ser vasta, no hubiera podido contener todos los bajeles en una sola fila, y 
además el ejército se hubiera sentido estrecho; y por esto los pusieron escalonados y 
llenaron con ellos el gran espacio de costa que limitaban altos promontorios. Los reyes 
iban juntos, con el ânimo abatido, apoyándose en las lanzas, porque querían presenciar el 
combate y la clamorosa pelea; y, cuando vieron venir al anciano Néstor, se les sobresaltó 
el corazón en el pecho. Y el rey Agamenón, dirigiéndole la palabra, exclamo: 

42 -jOh Néstor Nelida, gloria insigne de los aqueos! ^Por qué vienes, dejando la 
homicida batalla? Temo que el impetuoso Héctor cumpla la amenaza que me hizo en su 
arenga a los troyanos: Que no regresaría a Ilio antes de pegar fuego a las naves y matar a 
los aqueos. Así decía, y todo se va cumpliendo. jOh dioses! Los aqueos, de hermosas 
grebas, tienen, como Aquiles, el ânimo poseído de ira contra mí y no quieren combatir 
junto a las naves. 

52 Respondió Néstor, caballero gerenio: 



5 3 -Patente es lo que dices, y ni el mismo Zeus altitonante puede modificar to que ya ha 
sucedido. Derribado está el muro que esperábamos fuese indestructible reparo para las 
veleras naves y para nosotros mismos; y junto a ellas los troyanos sostienen vivo a 
incesante combate. No conocerías, por más que to miraras, hacia qué parte van los aqueos 
acosados y puestos en desorden: en montón confuso reciben la muerte, y la gritería llega 
hasta el cielo. Deliberemos sobre lo que puede ocurrir, por si nuestra mente da con alguna 
traza provechosa; y no propongo que entremos en combate, porque es imposible que 
peleen los que están heridos. 

64 Díjole el rey de hombres, Agamenón: 

65 -jNéstor! Puesto que ya los troyanos combaten junto a las popas de las naves y de 
ninguna utilidad ha sido el muro con su foso que los dánaos construyeron con tanta 
fatiga, esperando que fuese indestructible reparo para las naves y para ellos mismos; sin 
duda debe de ser grato al prepotente Zeus que los aqueos perezcan sin gloria aqui, lejos 
de Argos. Antes yo veia que el dios auxiliaba, benévolo, a los dánaos, mas al presente da 
gloria a los troyanos, cual si fuesen dioses bienaventurados, y encadena nuestro valor y 
nuestros brazos. Ea, procedamos todos como voy a decir. Arrastremos las naves que se 
hallan más cerca de la orilla, echémoslas al mar divino y que estén sobre las anelas hasta 
que vengá la noche inmortal, y, si entonces los troyanos se abstienen de combatir, 
podremos echar las restantes. No es reprensible evitar una desgracia, aunque sea durante 
la noche. Mejor es librarse huyendo, que dejarse coger. 

82 El ingenioso Ulises, mirándole con torva faz, exclamo: 

83-jAtrida! ^Qué palabras se te escaparon dei cerco de los dientes? jHombre funesto! 
Debieras estar al frente de un ejército de cobardes y no mandamos a nosotros, a quienes 
Zeus concedió llevar al cabo arriesgadas empresas bélicas desde la juventud a la vejez, 
hasta que perezcamos. &lt;;,Quiercs que dejemos la ciudad troyana de anchas calles, después 
que hemos padecido por ella tantas fatigas? Calla y no oigan los aqueos esas palabras, las 
cuales no saldrían de la boca de ningún varón que supiera hablar con espíritu prudente, 
llevara cetro y fuera obedecido por tantos hombres cuanto son los argivos sobre quienes 
imperas. Repruebo dei todo la proposición que hiciste: sin duda nos aconsejas que 
echemos al mar las naves de muchos bancos durante el combate y la pelea, para que más 
presto se cumplan los deseos de los troyanos, ya al presente vencedores, y nuestra 
perdición sea inminente. Porque los aqueos no sostendrán el combate si las naves son 
echadas al mar; sino que, volviendo los ojos adonde puedan huir, cesarán de pelear, y tu 
consejo, príncipe de hombres, habrá sido danoso. 

103 Contesto el rey de hombres, Agamenón: 

104 -jUlises! Tu dura reprensión me ha llegado al alma; pero yo no mandaba que los 
aqueos arrastraran al mar, contra su voluntad, las naves de muchos bancos. Ojalá que al- 
guien, joven o viejo, propusiera una cosa mejor, pues le oiría con gusto. 

109 Y entonces les dijo Diomedes, valiente en la pelea: 

110 -Cerca tenéis a tal hombre -no habremos de buscarle mucho-, si os halláis 
dispuestos a obedecer; y no me vituperéis ni os irritéis contra mí, recordando que soy más 
joven que vosotros, pues me glorio de haber tenido por padre al valiente Tideo, cuyo 
cuerpo está enterrado en Teba. Engendro Porteo tres hijos ilustres que habitaron en 
Pleurón y en la excelsa Calidón: Agrio, Melas y el caballero Eneo, mi abuelo paterno, 
que era el más valiente. Eneo quedóse en su país; pero mi padre, después de vagar algún 
tiempo, se estableció en Argos, porque así to quisieron Zeus y los demás dioses, casó con 
una hija de Adrasto y vivió en una casa abastada de riqueza: poseía muchos trigales, no 
pocas plantaciones de árboles en los alrededores y copiosos rebanos, y aventajaba a todos 
los aqueos en el manejo de la lanza. Tales cosas las habréis oído referir como ciertas que 



son. No sea que, figurándoos quizás que por mi linaje he de ser cobarde y débil, 
despreciéis lo bueno que os diga. Ea, vayamos a la batalla, no obstante estar heridos, pues 
la necesidad apremia; pongámonos fuera dei alcance de los tiros para no recibir herida 
sobre herida; animemos a los demás y hagamos que entren en combate cuantos, cediendo 
a su ânimo indolente, permanecen alejados y no pelean. 

133 Así se expresó, y ellos le escucharon y obedecieron. Echaron a andar, y el rey de 
hombres, Agamenón, iba delante. 

135 El ilustre Posidón, que sacude la tierra, estaba al acecho; y, transfigurándose en un 
viejo, se dirigió a los reyes, tomó la diestra de Agamenón Atrida y le dijo estas aladas pa- 
labras: 

139 -jAtrida! Aquiles, al contemplar la matanza y la derrota de los aqueos, debe de 
sentir que en el pecho se le regocija el corazón pernicioso, porque está totalmente falto de 
juicio. [Así pereciera y una deidad le cubriese de ignominia! Pero los bienaventurados 
dioses no se hallan irritados dei todo contigo, y los caudillos y príncipes de los troyanos 
serán puestos en fuga y levantarán nubes de polvo en la llanura espaciosa; tú mismo los 
verás huir desde las tiendas y naves a la ciudad. 

147 Cuando así hubo hablado, dio un gran alarido y empezó a correr por la llanura. 
Cual es la gritería de nueve o diez mil guerreros al trabarse la contienda de Ares, tan pu¬ 
jante fue la voz que el soberano Posidón, que bate la tierra, arrojo de su pecho. Y el dios 
infundió valor en el corazón de todos los aqueos para que lucharan y combatieran sin des¬ 
canso. 

153 Hera, la de áureo trono, miró con sus ojos desde la cima dei Olimpo, conoció a su 
hennano y cunado, que se movia en la batalla donde se hacen ilustres los hombres, y se 
regocijó en el alma; pero vio a Zeus sentado en la más alta cumbre dei Ida, abundante en 
manantiales, y se le hizo odioso en su corazón. Entonces Hera veneranda, la de ojos de 
novilla, pensaba cómo podría enganar a Zeus, que lleva la égida. Al fin parecióle que la 
mejor resolución seria ataviarse bien y encaminarse al Ida, por si Zeus, abrasándose en 
amor, queria donnir a su lado y ella lograba derramar dulce y placentero sueno sobre los 
párpados y el prudente espíritu dei dios. Sin perder un instante, fuese a la habitación 
labrada por su hijo Hefesto -la cual tenía una sólida puerta con cerradura oculta que 
ninguna otra deidad sabia abrir-, entró, y, habiendo entornado la puerta, lavóse con 
ambrosia el cuerpo encantador y lo untó con un aceite craso, divino, suave y tan oloroso 
que, al moverlo en el palacio de Zeus, erigido sobre bronce, su fragancia se difundió por 
el cielo y la tierra. Ungido el hermoso cutis, se compuso el cabello y con sus propias 
manos formó los rizos lustrosos, bellos, divinales, que colgaban de la cabeza inmortal. 
Echóse en seguida el manto divino, adornado con muchas bordaduras, que Atenea le 
había labrado, y sujetólo al pecho con broche de oro. Púsose luego un cenidor que tenía 
cien borlones, y colgó de las perforadas orejas unos pendientes de tres piedras preciosas 
grandes como ojos, esplêndidas, de gracioso brillo. Después, la divina entre las diosas se 
cubrió con un velo hermoso, nuevo, tan blanco como el sol, y calzó sus nítidos pies con 
bellas sandalias. Y cuando hubo ataviado su cuerpo con todos los adornos, salió de la 
estancia, y, llamando a Afrodita aparte de los dioses, hablóle en estos ténninos: 

190 -&lt;;,Qucrrás complacenne, hija querida, en lo que yo te diga, o te negarás, irritada en 
tu ânimo, porque yo protejo a los dánaos y tú a los troyanos? 

193 Respondióle Afrodita, hija de Zeus: 

194 -jHera, venerable diosa, hija dei gran Crono! Di qué quieres; mi corazón me 
impulsa a efectuarlo, si puedo hacerlo y ello es factible. 

197 Contestóle dolosamente la venerable Hera: 



198 -Dame el amor y el deseo con los cuales rindes a todos los inmortales y a los 
mortales hombres. Voy a los confines de la fértil tierra para ver a Océano, padre de los 
dioses, y a la madre Tetis, los cuales me recibieron de manos de Rea y me criaron y 
educaron en su palacio, cuando el largovidente Zeus puso a Crono debajo de la tierra y 
dei mar estéril. Iré a visitados para dar fin a sus rencillas. Tiempo ha que se privan dei 
amor y dei tálamo, porque la cólera anidó en sus corazones. Si apaciguara con mis 
palabras su ânimo y lograra que reanudasen el amoroso consorcio, me llamarían siempre 
querida y venerable. 

2,1 Respondió de nuevo la risuena Afrodita: 

212 -No es posible ni seria conveniente negarte lo que Aides, pues duennes en los 
brazos dei poderosísimo Zeus. 

214 Dijo; y desato dei pecho el cinto bordado, de variada labor, que encerraba todos los 
encantos: hallábanse allí el amor, el deseo, las amorosas pláticas y el lenguaje seductor 
que hace perder el juicio a los más prudentes. Púsolo en las manos de Hera, y pronuncio 
estas palabras: 

219-Toma y esconde en tu seno el bordado cenidor donde todo se halla. Yo te aseguro 
que no volverás sin haber logrado lo que tu corazón desea. 

222 Así dijo. Sonrióse Hera veneranda, la de ojos de novilla; y, sonriente aún, escondió 
el cenidor en el seno. 

224 Afrodita, hija de Zeus, volvió a su morada y Hera dejó en raudo vuelo la cima dei 
Olimpo, y, pasando por la Pieria y la deleitosa Ematia, salvó las altas y nevadas cumbres 
de las montarias donde viven los jinetes tracios, sin que sus pies tocaran la tierra 
descendió por el Atos al fluctuoso ponto y llegó a Lernnos, ciudad dei divino Toante. Allí 
se encontro con el Sueno, hermano de la Muerte, y, asiéndole de la diestra, le dijo estas 
palabras: 

233 -jSueno, rey de todos los dioses y de todos los hombres! Si en otra ocasión 
escuchaste mi voz, obedéceme también ahora, y mi gratitud será perenne. Adormece los 
brillantes ojos de Zeus debajo de sus párpados, tan pronto como, vencido por el amor, se 
acueste conmigo. Te daré como prêmio un trono hennoso, incorruptible, de oro; y mi hijo 
Hefesto, el cojo de ambos pies, te hará un escabel que te sirva para apoyar las nítidas 
plantas, cuando asistas a los festines. 

242 Respondióle el dulce Sueno: 

243 -jHera, venerable diosa, hija dei gran Crono! Fácilmente adormecería a cualquier 
otro de los sempiternos dioses y aun a las corrientes dei rio Océano, dei cual son oriundos 
todos, pero no me acercaré ni adormeceré a Zeus Cronión, si él no lo manda. Me hizo 
cuerdo tu mandato el dia en que el muy animoso hijo de Zeus se embarco en Ilio, después 
de destruir la ciudad troyana. Entonces sumí en grato sopor la mente de Zeus, que lleva la 
égida, difundiéndome suave en torno suyo; y tú, que intentabas causar dano a Heracles, 
conseguiste que los vientos impetuosos soplaran sobre el ponto y lo llevaran a la 
populosa Cos, lejos de sus amigos. Zeus desperto y encendióse en ira: maltrataba a los 
dioses en el palacio, me buscaba a mi, y me hubiera hecho desaparecer, arrojándome dei 
éter al ponto, si la Noche, que rinde a los dioses y a los hombres, no me hubiese salvado; 
lleguéme a ella huyendo, y aquél se contuvo, aunque irritado, porque temió hacer algo 
que a la rápida Noche desagradara. Y ahora me mandas realizar otra cosa peligrosísima. 

263 Respondióle Hera veneranda, la de ojos de novilla: 

264 -Oh Sueno, ,;por qué en la mente revuelves tales cosas? ( ;,Crees que el largovidente 
Zeus favorecerá tanto a los troyanos, como en la época en que se irrito protegia a su hijo 
Heracles? Ea, ve y prometo darte, para que te cases con ella y lleve el nombre de esposa 
tuya, la más joven de las Gracias [Pasitea, de la cual estás deseoso todos los dias]. 



270 Así habló. Alegróse el Sueno, y respondió diciendo: 

271 -Ea, jura por el agua inviolable de la Éstige, tocando con una mano la fértil tierra y 
con la otra el brillante mar, para que sean testigos los dioses de debajo de la tierra que 
están con Crono, que me darás la más joven de las Gracias, Pasitea, de la cual estoy 
deseoso todos los dias. 

277 Así dijo. No desobedeció Hera, la diosa de los níveos brazos, y juró, como se le 
pedia, nombrando a todos los dioses subtartáreos, llamados Titanes. Prestado el 
juramento, partieron ocultos en una nube, dejaron atrás a Lemnos y la ciudad de Imbros, 
y siguiendo con rapidez el cambio llegaron a Lecto, en el Ida, abundante en manantiales y 
criador de fieras; allí pasaron dei mar a tierra firme, y anduvieron haciendo estremecer 
debajo de sus pies la cima de los árboles de la selva. Detúvose el Sueno antes que los ojos 
de Zeus pudieran verlo, y, encaramándose en un abeto altísimo que había nacido en el Ida 
y por el aire llegaba al éter, se oculto entre las ramas como la montaraz ave canora 
llamada por los dioses caleis y por los hombres cymindis. 

292 Hera subió ligera al Gárgaro, la cumbre más alta dei Ida; Zeus, que amontona las 
nubes, la vio venir; y apenas la distinguió, ensenoreóse de su prudente espíritu el mismo 
deseo que, cuando gozaron las primícias dei amor, acostándose a escondidas de sus 
padres. Y así que la tuvo delante, le habló diciendo: 

298 -jHera! ^Adónde vas, que tan presurosa vienes dei Olimpo, sin los caballos y el 
carro que podrían conducirte? 

300- Respondióle dolosamente la venerable Hera: 

301- Voy a los confines de la fértil tierra, a ver a Océano, origen de los dioses, y a la 
madre Tetis, que me recibieron de manos de Rea y me criaron y educaron en su palacio. 
Iré a visitarlos para dar fin a sus rencillas. Tiempo ha que se privan dei amor y dei 
tálamo, porque la cólera invadió sus corazones. Tengo al pie dei Ida, abundante en 
manantiales, los corceles que me llevarán por tierra y por mar, y vengo dei Olimpo a 
participártelo; no fuera que to irritaras si me encaminase, sin decírtelo, al palacio dei 
Océano, de profunda corriente. 

312 Contesto Zeus, que amontona las nubes: 

313 -jHera! Allá se puede ir más tarde. Ea, acostémonos y gocemos dei amor. Jamás la 
pasión por una diosa o por una mujer se difundió por mi pecho, ni me avasalló como 
ahora: nunca he amado así, ni a la esposa de Ixión, que parió a Pintoo consejero igual a 
los dioses; ni a Dánae Acrisiona, la de bellos talones, que dio a luz a Perseo, el más 
ilustre de los hombres; ni a la celebrada hija de Fénix, que fue madre de Minos y de 
Radamantis igual a un dios; ni a Sémele, ni a Alcmena en Teba, de la que tuve a 
Heracles, de ânimo valeroso, y de Sémele a Dioniso, alegria de los mortales; ni a 
Deméter, la soberana de hermosas trenzas; ni a la gloriosa Leto; ni a ti misma: con tal 
ansia te amo en este momento y tan dulce es el deseo que de mi se apodera. 

3-29 Replicóle dolosamente la venerable Hera: 

3» -jTerribilísimo Cronida! jQué palabras proferiste! jQuieres acostarte y gozar dei 
amor en las cumbres dei Ida, donde todo es patente! ( ;,Qué ocurriría si alguno de los 
sempiternos dioses nos viese donnidos y lo manifestara a todas las deidades? Yo no 
volvería a tu palacio al levantarme dei lecho; vergonzoso fuera. Mas, si lo deseas y a tu 
corazón le es grato, tienes la câmara que tu hijo Hefesto labró, cerrando la puerta con 
sólidas tablas que encajan en el marco. Vamos a acostamos allí, ya que el lecho apeteces. 

341 Respondióle Zeus, que amontona las nubes: 

342 -jHera! No temas que nos vea ningún dios ni hombre: te cubriré con una nube 
dorada que ni el Sol, con su luz, que es la más penetrante de todas, podría atravesar para 
mirarnos. 



346 Dijo, y el hijo de Crono estrechó en sus brazos a la esposa. La divina tierra produjo 
verde hierba, loto fresco, azafrán y jacinto espeso y tierno para levantarlos dei suelo. 
Acostáronse allí y cubriéronse con una hennosa nube dorada, de la cual caían lucientes 
gotas de rocio. 

352 Tan tranquilamente dormia el padre sobre el alto Gárgaro, vencido por el sueno y 
el amor y abrazado con su esposa. El dulce Sueno corrió hacia las naves aqueas para 
llevar la noticia ai que cifie y bate la tierra; y, deteniéndose cerca de él, pronuncio estas 
aladas palabras: 

357 -jPosidón! Socorre pronto a los dánaos y dales gloria, aunque sea breve, mientras 
duenne Zeus, a quien he sumido en dulce letargo, después que Hera, enganándole, logró 
que se acostara para gozar dei amor. 

361 Dicho esto, fuese hacia las ínclitas tribus de los hombres. Y Posidón, más incitado 
que antes a socorrer a los dánaos, saltó en seguida a las primeras filas y les exhortó 
diciendo: 

364 -jArgivos! ^Cederemos nuevamente la victoria a Héctor Priámida, para que se 
apodere de los bajeles y alcance gloria? Así se lo figura él y de ello se jacta, porque 
Aquiles permanece en las côncavas naves con el corazón irritado. Pero Aquiles no hará 
gran falta, si los demás procuramos auxiliamos mutuamente. Pero, ea, procedamos todos 
como voy a decir. Embrazad los escudos mayores y más fuertes que haya en el ejército, 
cubríos la cabeza con el refulgente casco, coged las picas más largas, y pongámonos en 
marcha: yo iré delante, y no creo que Héctor Priámida, por enardecido que esté, se atreva 
a esperamos. Y el varón, que siendo bravo, tenga un escudo pequeno para proteger sus 
hombros, déselo al menos valiente y tome otro mejor. 

378 Así dijo, y ellos le escucharon y obedecieron. Los mismos reyes -el Tidida, Ulises 
y el Atrida Agamenón-, sin embargo de estar heridos, los pusieron en orden de batalla, y, 
recorriendo las hileras, hacían el cambio de las marciales armas. El esforzado tomaba las 
más fuertes y daba las peores al que le era inferior. Tan pronto como hubieron vestido el 
luciente bronce, se pusieron en marcha: precedíales Posidón, que sacude la tierra, 
llevando en la robusta mano una espada terrible, larga y puntiaguda, que parecia un 
relâmpago; y a nadie le era posible luchar con el dios en el funesto combate, porque el 
temor se to impedia a todos. 

388 Por su parte, el esclarecido Héctor puso en orden a los troyanos. Y Posidón, el de 
cerúlea cabellera, y el preclaro Héctor, auxiliando éste a los troyanos y aquél a los 
argivos, extendieron el campo de la terrible pelea. El mar, agitado, llegó hasta las tiendas 
y naves de los argivos, y los combatientes se embistieron con gran alboroto. No braman 
tanto las olas dei mar cuando, levantadas por el soplo terrible dei Bóreas, se rompen en la 
tierra; ni hace tanto estrépito el ardiente fuego en la espesura dei monte, al quemarse una 
selva; ni suena tanto el viento en las altas copas de las encinas, si arreciando muge; 
cuánto fúe el griteno de troyanos y aqueos en el momento en que, vociferando de un 
modo espantoso, vinieron a las manos. 

402 El preclaro Héctor arrojo el primero la lanza a Ayante, que contra él arremetia, y 
no le erró; pero acerto a darle en el sitio en que se cmzaban sobre el pecho la correa dei 
escudo y el tahalí de la espada, guarnecida con argênteos clavos, y ambos protegieron el 
delicado cuerpo. Irritóse Héctor porque la lanza había sido arrojada inútilmente por su 
mano, y retrocedió hacia el grupo de sus amigos para evitar la muerte. El gran Ayante 
Telamonio, al ver que Héctor se retiraba, cogió una de las muchas piedras que servían 
para calzar las naves y rodaban entonces entre los pies de los combatientes, y con ella le 
hirió en el pecho, por cima dei escudo, junto a la garganta; la piedra, lanzada con ímpetu, 
giraba como un torbellino. Como viene a tierra la encina arrancada de raiz por el. rayo dei 



padre Zeus, despidiendo un fuerte olor de azufre, y el que se halla cerca desfallece, pues 
el rayo dei gran Zeus es formidable, de igual manera, el robusto Héctor dio consigo en el 
suelo y cayó en el polvo: la pica se le fue de la mano, quedaron encima de él escudo y 
casco, y la armadura de labrado bronce resonó en torno dei cuerpo. Los aqueos corrieron 
hacia Héctor, dando recias voces, con la esperanza de arrastrarlo a su campo; mas, 
aunque arrojaron muchas lanzas, no consiguieron herir al pastor de hombres, ni de cerca 
ni de lejos, porque fue rodeado por los más valientes troyanos -Polidamante, Eneas, el 
divino Agenor, Sarpedón, caudillo de los licios, y el eximio Glauco-, y los otros tampoco 
le abandonaron, pues se pusieron delante con sus rodelas. Los amigos de Héctor lo 
levantaron en brazos, sacáronlo dei combate, condujéronle adonde tenía los ágiles 
corceles con el labrado carro y el auriga, y se lo llevaron hacia la ciudad, mientras daba 
profundos suspiros. 

433 Mas, al llegar al vado dei voraginoso Janto, rio de hermosa corriente que el 
inmortal Zeus engendro, bajaron a Héctor dei carro y le rociaron el rostro con agua: el 
héroe cobró los perdidos espíritus, miró a lo alto, y, poniéndose de rodillas, tuvo un 
vómito de negra sangre; luego cayó de espaldas, y la noche obscura cubrió sus ojos, 
porque aún tenía débil el ânimo a consecuencia dei golpe recibido. 

440 Los argivos, cuando vieron que Héctor se ausentaba, arremetieron con más ímpetu 
a los troyanos, y sólo pensaron en combatir. Entonces el veloz Ayante de Oileo fue el pri- 
mero que, acometiendo con la puntiaguda lanza, hirió a Satnio Enópida, a quien una 
náyade había tenido de Enope, mientras éste apacentaba rebanos a orillas dei Satnioente; 
Ayante Oilíada, famoso por su lanza, llegóse a él, le hirió en el ijar y le tumbó de 
espaldas; y, en torno dei cadáver, troyanos y dánaos trabaron un duro combate. Fue a 
vengarle Polidamante Pantoida, hábil en blandir la lanza; e hirió en el hombro derecho a 
Protoenor, hijo de Areílico: la impetuosa lanza atravesó el hombro, y el guerrero, 
cayendo en el polvo, cogió el suelo con sus manos. Y Polidamante exclamo con gran 
jactancia y a voz en grito: 

454 -No creo que el brazo robusto dei valeroso Pantoida haya despedido la lanza en 
vano; algún argivo la recibió en su cuerpo, y me figuro que le servirá de báculo para apo- 
yarse en ella y descender a la morada de Hades. 

458 Así dijo. Sus jactanciosas palabras apesadumbraron a los argivos y conmovieron el 
corazón dei aguerrido Ayante Telamoníada, a cuyo lado cayó Protoenor. En el acto arrojó 
Ayante una reluciente lanza a Polidamante, que se retiraba; éste dio un salto oblicuo y 
evitóla, librándose de la negra muerte; pero en cambio la recibió Arquéloco, hijo de Anté- 
nor, a quien los dioses habían destinado a morir: la lanza se clavó en la unión de la 
cabeza con el cuello, en la extremidad de la vértebra, y cortó ambos ligamentos; cayó el 
guerrero, y cabeza, boca y narices llegaron al suelo antes que las piernas y las rodillas. Y 
Ayante, vociferando, al eximio Polidamante le decía: 

470 -Reflexiona, oh Polidamante, y dime sinceramente: ( ;,La muerte de ese hombre no 
compensa la de Protoenor? No parece vil, ni de viles nacido, sino hennano o hijo de 
Anténor, domador de caballos, pues tiene el mismo aire de familia. 

475 Así dijo, porque le conocía bien; y a los troyanos se les llenó el corazón de pesar. 
Entonces Acamante, que se hallaba junto al cadáver de su hennano para protegerlo, 
envaso la lanza a Prómaco, el beocio, cuando éste cogía por los pies al muerto a intentaba 
llevárselo. Y en seguida jactóse Acamante grandemente, dando recias voces: 

479 -[Argivos que sólo con el arco sabéis combatir y nunca os cansáis de proferir 
amenazas! El trabajo y los pesares no han de ser solamente para nosotros, y algún dia 
recibiréis la muerte de este mismo modo. Mirad a Prómaco, que yace en el suelo, vencido 
por mi lanza, para que la venganza por la muerte de un hennano no sufra dilación. Por 



esto el hombre que es víctima de alguna desgracia, anhela dejar un hcrmano que pueda 
vengarle. 

486 Así dijo. Sus jactanciosas frases apesadumbraron a los argivos y conmovieron el 
corazón dei aguerrido Penéleo, que arremetió contra Acamante; el cual no aguardo la 
acometida dei rey Penéleo. Este hirió a Ilioneo, hijo único que a Forbante -hombre rico 
en ovejas y amado sobre todos los troyanos por Hermes, que le dio muchos bienes- su 
esposa le había parido: la lanza, penetrando por debajo de una ceja, le arranco la pupila, 
le atravesó el ojo y salió por la nuca, y el guerrero vino al suelo con los brazos abiertos. 
Penéleo, desnudando la aguda espada, le cercenó la cabeza, que cayó a tierra con el 
casco; y, como la fornida lanza seguia clavada en el ojo, cogióla, levanto la cabeza cual si 
fuese una flor de adormidera, la mostro a los troyanos y, blasonando dei triunfo, dijo: 

501 -jTeucros! Decid en mi nombre a los padres dei ilustre Ilioneo que le lloren en su 
palacio; ya que tampoco la esposa de Prómaco Alegenórida recibirá con alegre rostro a su 
marido cuando, embarcándonos, nos vayamos de Troya los aqueos. 

506 Así habló. A todos les temblaban las carnes de miedo, y cada cual buscaba adónde 
huir para librarse de una muerte espantosa. 

508 Decidme ahora, Musas, que poseéis olímpicos palacios, cuál fue el primer aqueo 
que alzó dei suelo cruentos despojos, cuando el ilustre Posidón, que bate la tierra, inclino 
el combate en favor de los aqueos. 

511 Ayante Telamonio, el primero, hirió a Hirtio Girtíada; Antíloco hizo perecer a 
Falces y a Ménnero, despojándolos luego de las armas; Meriones mató a Moris a 
Hipotión; Teucro quitó la vida a Protoón y Perifetes; y el Atrida hirió en el ijar a 
Hiperenor, pastor de hombres: el bronce atravesó los intestinos, el alma salió presurosa 
por la herida, y la obscuridad cubrió los ojos dei guerrero. Y el veloz Ayante, hijo de 
Oileo, mató a muchos; porque nadie le igualaba en perseguir a los guerreros 
aterrorizados, cuando Zeus los ponía en fuga. 

CANTO XV* 

Nueva ofensiva desde Ias naves 

* Zeus se despierta, y Apoio lleva a los troyanos a las posiciones de antes de la intervención de Posidón: 

dentro dei campamento aqueo. Guiados por Zeus atacan las naves aqueas y les ponen en fuga. 

1 Cuando los troyanos hubieron atravesado en su huida el foso y la estacada, muriendo 
muchos a manos de los dánaos, llegaron al sitio donde tenían los corceles a hicieron alto 
amedrentados y pálidos de miedo. En aquel instante desperto Zeus en la cumbre dei Ida, 
al lado de Hera, la de áureo trono. Eevantóse y vio a los troyanos perseguidos por los 
aqueos, que los ponían en desorden, y, entre éstos, al soberano Posidón. Vio también a 
Héctor tendido en la llanura y rodeado de amigos, jadeante, privado de conocimiento, vo¬ 
mitando sangre; que no fue el más débil de los aqueos quien le causó la herida. El padre 
de los hombres y de los dioses, compadeciéndose de él, miro con torva y terrible faz a 
Hera, y así le dijo: 

14 -Tu engano, Hera maléfica a incorregible, ha hecho que Héctor dejara de combatir y 
que sus tropas se dieran a la fuga. No sé si castigarte con azotes, para que seas la primera 
en gozar de tu funesta astúcia. &lt;;,Por ventura no te acuerdas de cuando estuviste colgada en 
lo alto y puse en tus pies sendos yunques, y en tus manos áureas a inquebrantables 
esposas? Te hallabas suspendida en medio dei éter y de las nubes, los dioses dei vasto 
Olimpo te rodeaban indignados, pero no podían desatarte -si entonces llego a coger a al- 
guno, le arrojo de estos umbrales y llega a la tierra casi sin vida- y yo no lograba echar 
dei corazón el continuo pesar que sentia por el divino Heracles, a quien tú, promoviendo 



una tempestad con el auxilio dei viento Bóreas, arrojaste con perversa intención al mar 
estéril y llevaste luego a la populosa Cos; al lí le libré de los peligros y le conduje 
nuevamente a Argos, criadora de caballos, después que hubo padecido muchas fatigas. Te 
to recuerdo para que pongas fin a tus enganos y sepas si to será provechoso haber venido 
de la mansión de los dioses a burlarme con los goces dei amor. 

34 Así dijo. Estremecióse Hera veneranda, la de ojos de novilla, y hablándole 
pronuncio estas aladas palabras: 

36 -Sean testigos la Tierra y el anchuroso Cielo y el agua de la Éstige, de subterrânea 
corriente -que es el juramento mayor y más terrible para los bienaventurados dioses-, y tu 
cabeza sagrada y nuestro tálamo nupcial, por el que nunca juraria en vano: No es por mi 
consejo que Posidón, el que sacude la tierra, dana a los troyanos y a Héctor y auxilia a los 
otros; quizás su mismo ânimo le incita a impele, y ha debido compadecerse de los aqueos 
al ver que son derrotados junto a las naves. Mas yo aconsejana a Posidón que fuera por 
donde tú, el de las sombrias nubes, le mandaras. 

47 Así dijo. Sonrióse el padre de los hombres y de los dioses, y le respondió con estas 
aladas palabras: 

49 -Si tú, Hera veneranda, la de ojos de novilla, cuando te sientas entre los inmortales 
estuvieras de acuerdo conmigo, Posidón, aunque otra cosa mucho deseara, acomodaria 
muy pronto su modo de pensar al nuestro. Pero, si en este momento hablas franca y 
sinceramente, ve a la mansión de los dioses y manda venir a íris y a Apoio, famoso por su 
arco; para que aquélla, encaminándose al ejército de los aqueos, de corazas de bronce, 
diga al soberano Posidón que cese de combatir y vuelva a su palacio; y Febo Apoio incite 
a Héctor a la pelea, le infunda valor y le haga olvidar los dolores que le oprimen el 
corazón, a fin de que rechace nuevamente a los aqueos, los cuales llegarán en cobarde 
fuga a las naves, de muchos bancos, dei Pelida Aquiles. Este enviará a la lid a su 
companero Patroclo, que morirá, herido por la lanza dei preclaro Héctor, cerca de Ilio, 
después de quitar la vida a muchos jóvenes, y entre ellos al divino Sarpedón, mi hijo. 
Irritado por la múerte de Patroclo, el divino Aquiles matará a Héctor. Desde aquel 
instante haré que los troyanos sean perseguidos continuamente desde las naves, hasta que 
los aqueos tomen la excelsa Ilio. Y no cesará mi enojo, ni dejaré que ningún inmortal 
socorra a los dánaos, mientras no se cumpla el voto dei Pelida, como lo prometí, 
asintiendo con la cabeza, el dia en que la diosa Tetis abrazó mis rodillas y me suplico que 
honrase a Aquiles, asolador de ciudades. 

78 Así dijo. Hera, la diosa de los níveos brazos, no fue desobediente, y pasó de los 
montes ideos al vasto Olimpo. Como corre veloz el pensamiento dei hombre que, habien- 
do viajado por muchas tierras, las recuerda en su reflexivo espíritu, y dice «estuve aqui o 
al lí» y revuelve en la mente muchas cosas, tan rápida y presurosa volaba la venerable 
Hera, y pronto llegó al excelso Olimpo. Los dioses inmortales, que se hallaban reunidos 
en el palacio de Zeus, levantáronse al veria y le ofrecieron copas de néctar. Y Hera, 
rehusando las demás, aceptó la que le presentaba Temis, la de hermosas mejillas, que fue 
la primera que corrió a su encuentro, y hablándole le dijo estas aladas palabras: 

90 -jHera! ^Por qué vienes con esa cara de espanto? Sin duda te atemorizo tu esposo, el 
hijo de Crono. 

92 Respondióle Hera, la diosa de los níveos brazos: 

93 -No me lo preguntes, diosa Temis; tú misma sabes cuán soberbio y despiadado es el 
ânimo de Zeus. Preside tú en el palacio el festín de los dioses, y oirás con los demás 
inmortales qué desgracias anuncia Zeus; figúrome que nadie, sea hombre o dios, se 
regocijará en el alma por más alegre que esté en el banquete. 



100 Dichas estas palabras, sentóse la venerable Hera. Afligiéronse los dioses en la 
morada de Zeus. Aquélla, aunque con la sonrisa en los lábios, no mostraba alegria en la 
frente, sobre las negras cejas. E indignada, exclamo: 

104 -jCuán necios somos los que tontamente nos irritamos contra Zeus! Queremos 
acercamos a él y contenerlo con palabras o por medio de la violência; y él, sentado 
aparte, ni de nosotros hace caso, ni se le da nada, porque dice que en fuerza y poder es 
muy superior a todos los dioses inmortales. Por tanto sufrid los infortúnios que 
respectivamente os envie. Creo que al impetuoso Ares le ha ocurrido ya una desgracia; 
pues murió en la pelea Ascálafo, a quien amaba sobre todos los hombres y reconocía por 
su hijo. 

113 Así habló. Ares bajó los brazos, golpeóse los muslos, y suspirando dijo: 

115 -No os irritéis conmigo, vosotros los que habitáis olímpicos palacios, si voy a las 
naves de los aqueos para vengar la muerte de mi hijo; iria, aunque el destino hubiese 
dispuesto que me cayera encima el rayo de Zeus, dejándome tendido con los muertos, 
entre sangre y polvo. 

119 Dijo, y mandó al Terror y a la Fuga que uncieran los caballos, mientras vestia las 
refulgentes armas. Mayor y más terrible hubiera sido entonces el enojo y la ira de Zeus 
contra los inmortales; pero Atenea, temiendo por todos los dioses, se levanto dei trono, 
salió por el vestíbulo y, quitándole a Ares de la cabeza el casco, de la espalda el escudo y 
de la robusta mano la pica de bronce, que apoyó contra la pared, dirigió al impetuoso dios 
estas palabras: 

128-jLoco, insensato! ^Quieres perecer? En vano tienes oídos para oír, o has perdido la 
razón y la vergüenza. ^No oyes lo que dice Hera, la diosa de los níveos brazos, que acaba 
de ver a Zeus olímpico? deseas, acaso, tener que regresar al Olimpo a viva fuerza, 
triste y habiendo padecido muchos males, y causar gran dano a los otros dioses? Porque 
Zeus dejará en seguida a los altivos troyanos y a los aqueos, vendrá al Olimpo a 
promover tumulto entre nosotros, y castigará así al culpable como al inocente. Por esta 
razón te exhorto a templar tu enojo por la muerte dei hijo. Algún otro superior a él en 
valor y fuerza ha muerto o morirá, porque es difícil conservar todas las famílias de los 
hombres y salvar a todos los indivíduos. 

142 Dicho esto, condujo a su asiento al furibundo Ares. Hera llamó afuera dei palacio a 
Apoio y a íris, la mensajera de los inmortales dioses, y les dijo estas aladas palabras: 

146 -Zeus os manda que vayáis al Ida lo antes posible y, cuando hubiereis llegado a su 
presencia, haced lo que os encargue y ordene. 

149 La venerable Hera, apenas acabó de hablar, volvió al palacio y se sentó en su trono. 
Ellos bajaron en raudo vuelo al Ida, abundante en manantiales y criador de fieras, y halla- 
ron al largovidente Cronida sentado en la cima dei Gárgaro, debajo de olorosa nube. Al 
llegar a la presencia de Zeus, que amontona las nubes, se detuvieron; y Zeus, al verlos, no 
se irrito, porque habían obedecido con presteza las ordenes de la querida esposa. Y, 
hablando primero con íris, profirió estas aladas palabras: 

158 -jAnda, ve, rápida íris! Anuncia esto al soberano Posidón y no seas mensajera 
falaz: Mándale que, cesando de pelear y combatir, se vaya a la mansión de los dioses o al 
mar divino. Y si no quiere obedecer mis palabras y las desprecia, reflexione en su mente 
y en su corazón si, aunque sea poderoso, se atreverá a esperarme cuando me dirija contra 
él, pues le aventajo mucho en fuerza y edad, por más que en su ânimo no tema decirse 
igual a mi, a quien todos temen. 

168 Así dijo. La veloz íris, de pies veloces como el viento, no desobedeció; y bajó de 
los montes ideos a la sagrada Ilio. Como cae de las nubes la nieve o el helado granizo, a 



impulso dei Bóreas, nacido en el éter; tan rápida y presurosa volaba la ligera íris; y, 
deteniéndose cerca dei ínclito Posidón, así le dijo: 

174 -Vengo, oh Posidón, el de cerúlea cabellera, que cihes la tierra, a traerte un mensaje 
de parte de Zeus, que lleva la égida. Te manda que, cesando de pelear y combatir, te 
vayas a la mansión de los dioses o al mar divino. Y si no quieres obedecer sus palabras y 
las desprecias, te amenaza con venir a luchar contigo y te aconseja que evites sus manos; 
porque dice que te supera mucho en fuerza y edad, por más que en tu ânimo no temas 
decirte igual a él, a quien todos temen. 

184 Respondióle muy indignado el ínclito Posidón, que bate la tierra: 

183 -jOh dioses! Con soberbia habla, aunque sea valiente, si dice que me sujetará por 
fuerza y contra mi querer a mi, que disfruto de sus mismos honores. Tres somos los her- 
manos hijos de Crono, a quienes Rea dio a luz: Zeus, yo y el tercero Hades, que reina en 
los infiernos. Todas las cosas se agruparon en tres porciones, y cada uno de nosotros par¬ 
ticipo dei mismo honor. Yo saqué a la suerte habitar constantemente en el espumoso mar, 
tocáronle a Hades las tinieblas sombrias, correspondió a Zeus el anchuroso cielo en 
medio dei éter y las nubes; pero la tierra y el alto Olimpo son de todos. Por tanto, no 
procederé según lo decida Zeus; y éste, aunque sea poderoso, pennanezca tranquilo en la 
tercia parte que le pertenece. No pretenda asustarme con sus manos como si tratase con 
un cobarde. Mejor fuera que con esas vehementes palabras rihese a los hijos a hijas que 
engendro, pues éstos tendrían que obedecer necesariamente to que les ordenare. 

200 Replico la veloz íris, de pies veloces como el viento: 

201 -^He de llevar a Zeus, oh Posidón, de cerúlea cabellera, que cihes la tierra, una 
respuesta tan dura y fuerte? &lt;;,No querrías modificaria? La mente de los sensatos es flexi- 
ble. Ya sabes que las Erinias se declaran siempre por los de más edad. 

205 Contesto Posidón, que sacude la tierra: 

206 -jDiosa íris! Muy oportuno es cuanto acabas de decir. Bueno es que el mensajero 
comprenda to que es conveniente. Pero el pesar me llega al corazón y al alma, cuando 
aquél quiere increpar con iracundas voces a quien el hado hizo su igual en suerte y 
destino. Ahora cederé, aunque estoy irritado. Mas to diré otra cosa y haré una amenaza: 
Si a despecho de mi, de Atenea, que impera en las batallas, de Hera, de Hennes y dei rey 
Hefesto, conservare la excelsa Ilio a impidiere que, destruyéndola, alcancen los argivos 
una gran victoria, sepa que nuestra ira será implacable. 

218 Cuando esto hubo dicho, el dios que bate la tierra desamparo a los aqueos y se 
sumergió en el mar; pronto los héroes aqueos le echaron de menos. Entonces Zeus, que 
amontona las nubes, dijo a Apoio: 

221 -Ve ahora, querido Febo, a encontrar a Héctor, el de broncíneo casco. Ya el que 
cihe y bate la tierra se fue al mar divino, para librarse de mi terrible cólera; pues hasta los 
dioses que están en tomo de Crono, debajo de la tierra, hubieran oído el estrépito de 
nuestro combate. Mucho mejor es para mi y para él que, temeroso, haya cedido a mi 
fúerza, porque no sin sudor se hubiera efectuado la lucha. Ahora, toma en tus manos la 
égida floqueada, agítala, y espanta a los héroes aqueos, y luego, cuídate, oh tú que hieres 
de lejos, dei esclarecido Héctor a infúndele gran vigor, hasta que los aqueos lleguen, 
huyendo, a las naves y al Helesponto. Entonces pensaré to que fuere conveniente hacer o 
decir para que los aqueos respiren de sus cuitas. 

236 Así dijo, y Apoio no desobedeció a su padre. Descendió de los montes ideos, 
semejante al gavilán que mata a las palomas y es la más veloz de las aves, y halló al 
divino Héctor, hijo dei belicoso Príamo, ya no postrado en el suelo, sino sentado: iba 
cobrando ânimo y aliento, y reconocía a los amigos que le circundaban, porque el ahogo 



y el sudor habían cesado desde que Zeus, que lleva la égida, decidió animar al héroe. 
Apoio, el que hiere de lejos, se detuvo a su lado y le dijo: 

244 -jHéctor, hijo de Príamo! ,;,Por qué te encuentro sentado, lejos de los demás y 
desfallecido? «^Te abruma algún pesar? 

246 Con lânguida voz respondióle Héctor, el de tremolante casco: 

247-^Quién eres tú, oh el mejor de los dioses, que vienes a mi presencia y me 
interrogas? ^No sabes que Ayante, valiente en la pelea, me hirió en el pecho con una 
piedra, mientras yo mataba a sus companeros junto a las naves de los aqueos, a hizo 
desfallecer mi impetuoso valor? Figurábame que vena hoy mismo a los muertos y la 
morada de Hades, porque ya iba a exhalar el alma. 

253 Contesto el soberano Apoio, que hiere de lejos: 

254-Cobra ânimo. El Cronión te manda desde el Ida como defensor, para asistirte y 
ayudarte, a Febo Apoio, el de la áurea espada; a mi, que ya antes protegia tu persona y tu 
excelsa ciudad. Ea, ordena a tus muchos caudillos que guíen los veloces caballos hacia 
las côncavas naves; y yo, marchando a su frente, allanaré el camino a los corceles y pon- 
dré en fuga a los héroes aqueos. 

262 Dijo, a infundió un gran vigor al pastor de hombres. Como el corcel avezado a 
banarse en la cristalina corriente de un rio, cuando se ve atado en el establo come la ceba- 
da dei pesebre, y rompiendo el ronzal sale trotando por la llanura, yergue orgulloso la 
cerviz, ondean las crines sobre su cuello y ufano de su lozanía mueve ligero las rodillas 
encaminándose al sitio donde los caballos pacen, tan ligeramente movia Héctor pies y 
rodillas, exhortando a los capitanes, después que oyó la voz de Apoio. Así como, cuando 
perros y pastores persiguen a un comígero ciervo o a una cabra montês que se refugia en 
escarpada roca o umbría selva, porque no estaba decidido por el hado que el animal fuese 
cogido; si, atraído por la gritería, se presenta un melenudo león, a todos los pone en fuga 
a pesar de su empeno; así también los dánaos avanzaban en tropel, hiriendo a sus 
enemigos con espadas y lanzas de doble filo; mas, al notar que Héctor recoma las hileras 
de los suyos, turbáronse y a todos se les cayó el alma a los pies. 

281 Entonces Toante, hijo de Andremón y el más senalado de los etolios -era diestro en 
arrojar el dardo, valiente en el combate a pie firme y pocos aqueos vencíanle en el ágora 
cuando los jóvenes contendían sobre la elocuencia-, benévolo les arengó diciendo: 

286 -jOh dioses! Grande es el prodígio que a mi vista se ofirece. jCómo Héctor, 
librándose de las parcas, se ha vuelto a levantar! Gran esperanza teníamos de que hubiese 
sido muerto por Ayante Telamoníada; pero algún dios protegió y salvó nuevamente a 
Héctor, que ha quebrado las rodillas de muchos dánaos, como ahora volverá a hacerlo 
también, pues no sin la voluntad de Zeus tonante aparece tan resuelto al frente de sus 
tropas. Ea, procedamos todos como voy a decir. Ordenemos a la muchedumbre que 
vuelva a las naves, y cuantos nos gloriamos de ser los más valientes pennanezcamos aqui 
y rechacémosle, yendo a su encuentro con las picas levantadas. Creo que, por 
embravecido que tenga el corazón, temerá penetrar por entre los dánaos. 

300 Así dijo, y ellos le escucharon y obedecieron. Ayante, el rey Idomeneo, Teucro, 
Meriones y Meges, igual a Ares, llamando a los más valientes, los dispusieron para la 
batalla contra Héctor y los troyanos; y la turba se retiró a las naves aqueas. 

306 Los troyanos acometieron apihados, siguiendo a Héctor, que marchaba con 
arrogante paso. Delante dei héroe iba Febo Apoio, cubierto por una nube, con la égida 
impetuosa, terrible, hirsuta, magnífica, que Hefesto, el broncista, diera a Zeus para que 
llevándola amedrentara a los hombres. Con ella en la mano, Apoio guiaba a las tropas. 

311 Los argivos, apihados también, resistieron el ataque. Levantóse en ambos ejércitos 
aguda gritería, las flechas saltaban de las cuerdas de los arcos y audaces manos arrojaban 



buen número de lanzas, de las cuales unas pocas se hundían en el cuerpo de los jóvenes 
poseídos de marcial furor, y las demás clavábanse en el suelo; entre los dos campos, antes 
de llegar a la blanca came de que estaban codiciosas. Mientras Febo Apoio tuvo la égida 
inmóvil, los tiros alcanzaban por igual a unos y a otros, y los hombres caían. Mas así que 
la agitó frente a los dánaos, de ágiles corceles, dando un fortísimo grito, debilitó el ânimo 
en los pechos de los aqueos y logró que se olvidaran de su impetuoso valor. Como ponen 
en desorden una vacada o un hato de ovejas dos fieras que se presentan muy entrada la 
obscura noche, cuando el guardián está ausente, de la misma rnanera, los aqueos huían 
desanimados, porque Apoio les infúndió terror y dio gloria a Héctor y a los troyanos. 

328 Entonces, ya extendida la batalla, cada caudillo troyano mató a un hombre. Héctor 
dio muerte a Estiquio y a Arcesilao: éste era caudillo de los beocios, de broncíneas 
corazas; el otro, companero fiel dei magnânimo Menesteo. Eneas hizo perecer a Medonte 
y a Jaso; de los cuales el primero era hijo bastardo dei divino Oileo y hennano de Ayante, 
y habitaba en Fílace, lejos de su patria, por haber muerto a un hennano de su madrastra 
Eriópide, y Jaso, caudillo de los atenienses, era conocido como hijo de Esfelo Bucólida. 
Polidamante quitó la vida a Mecisteo, Polites a Equio al trabarse el combate, y el divino 
Agenor a Clonio. Y Paris arrojó su lanza a Deíoco, que huía por entre los combatientes 
delanteros; le hirió en la extremidad dei hombro, y el bronce salió al otro lado. 

343 En tanto que los troyanos despojaban de las armas a los muertos, los aqueos, 
arrojándose al foso y a la estacada, huían por todas partes y penetraban en el muro, 
constrehidos por la necesidad. Y Héctor exhortaba a los troyanos, diciendo a voz en grito: 

347 -Arrojaos a las naves y dejad los cruentos despojos. Al que yo encuentre lejos de 
los bajeles, al lí mismo le daré muerte, y luego sus hennanos y hermanas no le 
entregarán a las llamas, sino que lo despedazarán los perros fúera de la ciudad. 

352 En diciendo esto, azotó con el látigo el lomo de los caballos; y, mientras atravesaba 
las filas, animaba a los troyanos. Éstos, dando amenazadores gritos, guiaban los corceles 
de los carros con fragor inmenso; y Febo Apoio, que iba delante, holló con sus pies las 
orillas dei foso profundo, echó la tierra dentro y formó un camino largo y tan ancho como 
la distancia que media entre el hombre que arroja una lanza para probar su fuerza y el 
sitio donde la misma cae. Por allí se extendieron en buen orden; y Apoio, que con la 
égida preciosa iba a su frente, derribaba el muro de los aqueos, con la misma facilidad 
con que un nino, jugando en la playa, desbarata con los pies y las manos to que de arena 
había construido. Así tú, Febo, que hieres de lejos, destruías la obra que había costado a 
los aqueos muchos trabajos y fatigas, y a ellos los ponías en fuga. 

367 Los aqueos no pararon hasta las naves, y allí se animaban unos a otros, y con los 
brazos alzados, profiriendo grandes voces, imploraban el auxilio de las deidades. Y 
especialmente Néstor gerenio, protector de los aqueos, oraba levantando las manos al 
estrellado cielo: 

372 -jPadre Zeus! Si alguien en Argos, abundante en trigales, quemó en to obséquio 
pingües muslos de buey o de oveja, y to pidió que lograra volver a su patria, y tú se lo 
prometiste asintiendo; acuérdate de ello, oh Olímpico, aparta de nosotros el dia funesto, y 
no permitas que los aqueos sucumban a manos de los troyanos. 

377 Así dijo rogando. El próvido Zeus atendió las preces dei anciano Nelida, y tronó 
fúertemente. 

379 Los troyanos, al oír el trueno de Zeus, que lleva la égida, arremetieron con más 
fúria a los argivos, y sólo en combatir pensaron. Como las olas dei vasto mar salvan el 
costado de una nave y caen sobre ella, cuando el viento arrecia y las levanta a gran altura, 
así los troyanos pasaron el muro, e, introduciendo los carros, peleaban junto a las popas 
con lanzas de doble filo; mientras los aqueos, subidos en las negras naves, se defendían 



con pértigas largas, fuertes, de punta de bronce, que para los combates navales llevaban 
en aquéllas. 

390 Mientras aqueos y troyanos combatieron cerca dei muro, lejos de las veleras naves, 
Patroclo permaneció en la tienda dei bravo Eurípilo, entreteniéndole con la conversación 
y curándole la grave herida con drogas que mitigaron los acerbos dolores. Mas, al ver que 
los troyanos asaltaban con ímpetu el muro y se producía clamoreo y fuga entre los 
dánaos, gimió; y, bajando los brazos, golpeóse los muslos, suspiro y dijo: 

399 -jEurípilo! Ya no puedo seguir aqui, aunque me necesites, porque se ha trabado 
una gran batalla. Te cuidará el escudero, y yo volveré presuroso a la tienda de Aquiles 
para incitarle a pelear. ( ;,Quién sabe si con la ayuda de algún dios conmoveré su ânimo? 
Gran fuerza tiene la exhortación de un companero. 

405 Dijo, y salió. Los aqueos sostenían firmemente la acometida de los troyanos, pero, 
aunque éstos eran menos, no podían rechazarlos de las naves; y tampoco los troyanos lo- 
graban romper las falanges de los dánaos y entrar en sus tiendas y bajeles. Como la 
plomada nivela el mástil de un navio en manos dei hábil constructor que conoce bien su 
arte por habérselo ensenado Atenea, de la misma manera andaba igual el combate y la 
pelea, y unos luchaban en tomo de unas naves y otros alrededor de otras. 

415 Héctor fue a encontrar al glorioso Ayante; y, luchando los dos por una nave, ni 
aquél conseguia arredrar a éste y pegar fuego a los bajeles, ni éste lograba rechazar a 
aquél, a quien un dios había acercado al campamento. Entonces el esclarecido Ayante dio 
una lanzada en el pecho a Calétor, hijo de Clito, que iba a echar fuego en un barco: el 
troyano cayó con estrépito, y la tea desprendióse de su mano. Y Héctor, como viera con 
sus ojos que su primo caía en el polvo delante de la negra nave, exhortó a troyanos y 
licios, diciendo a grandes voces: 

425 -(Troyanos, licios, dárdanos, que cuerpo a cuerpo peleáis! No dejéis de combatir en 
esta angostura; defended el cuerpo dei hijo de Clito, que cayó en la pelea junto a las na¬ 
ves, para que los aqueos no lo despojen de las armas. 

429 Dichas estas palabras, arrojo a Ayante la luciente pica y erró el tiro; pero, en 
cambio, hirió a Licofrón de Citera, hijo de Mástor y escudero de Ayante, en cuyo palacio 
vivia desde que en aquella ciudad mató a un hombre: el agudo bronce penetro en la 
cabeza por encima de una oreja; y el guerrero, que se hallaba junto a Ayante, cayó de 
espaldas desde la nave al polvo de la tierra, y sus miembros quedaron sin vigor. 
Estremecióse Ayante, y dijo a su hermano: 

437 -[Querido Teucro! Nos han muerto al Mastórida, el companero fiel a quien 
honrábamos en el palacio como a nuestros padres, desde que vino de Citera. El 
magnânimo Héctor le quitó la vida. Pero ( ;,dóndc ti enes las mortíferas flechas y el arco 
que to dio Febo Apoio? 

442 Así dijo. Oyóle Teucro y acudió corriendo, con el flexible arco y el carcaj lleno de 
flechas; y una vez a su lado, comenzó a disparar saetas contra los troyanos. E hirió a 
Clito, preclaro hijo de Pisénor y companero dei ilustre Polidamante Pantoida, que con las 
riendas en la mano dirigia los corceles adonde más falanges en montón confuso se 
agitaban, para congraciarse con Héctor y los troyanos; pero pronto ocurrióle la desgracia, 
de que nadie, por más que lo deseara, pudo librarle: la dolorosa flecha se le clavó en el 
cuello por detrás; el guerrero cayó dei carro, y los corceles retrocedieron arrastrando con 
estrépito el carro vacío. Al notário Polidamante, su dueno, se adelantó y los detuvo; 
entrególos a Astínoo, hijo de Protiaón, con el encargo de que los tuviera cerca, y se mez- 
cló de nuevo con los combatientes delanteros. 

458 Teucro sacó otra flecha para tiraria a Héctor, annado de bronce; y, si hubiese 
conseguido herirlo y quitarle la vida mientras peleaba valerosamente, con ello diera final 



al combate que junto a las naves aqueas se sostenía. Mas no dejó de advertirlo en su 
mente el próvido Zeus, y salvó la vida a Héctor, a la vez que privaba de gloria a Teucro 
Telamonio, rompiéndole a éste la cuerda dei magnífico arco cuando to tendia: la flecha, 
que el bronce hacía ponderosa, torció su camino, y el arco cayó de las manos dei 
guerrero. Estremecióse Teucro, y dijo a su hermano: 

467 -jOh dioses! Alguna deidad que quiere frustrar nuestros médios de combate me 
quitó el arco de la mano y rompió la cuerda recién torcida, que até esta inahana para que 
pudiera despedir, sin romperse, multitud de flechas. 

471 Respondióle el gran Ayante Telamonio: 

472 -jOh amigo! Deja quieto el arco con las abundantes flechas, ya que un dios lo 
inutilizo por odio a los dánaos; toma una larga pica y un escudo que cubra tus hombros, 
pelea contra los troyanos y anima a la tropa. Que aun siendo vencedores, no tomen sin 
trabajo las naves de muchos bancos. Sólo en combatir pensemos. 

478 Así dijo. Teucro dejó el arco en la tienda, colgó de sus hombros un escudo formado 
por cuatro pieles, cubrió la robusta cabeza con un labrado casco, cuyo penacho de crines 
de caballo ondeaba terriblemente en la cimera, asió una fuerte lanza de aguzada 
broncínea punta, salió y volvió corriendo al lado de Ayante. 

484 Héctor, al ver que las saetas de Teucro quedaban inútiles, exhortó a los troyanos y 
a los licios, gritando recio: 

486 -j Troyanos, licios, dárdanos, que cuerpo a cuerpo combatís! Sed hombres, amigos, 
y mostrad vuestro impetuoso valor junto a las côncavas naves; pues acabo de ver con mis 
ojos que Zeus ha dejado inútiles las flechas de un eximio guerrero. El influjo de Zeus lo 
reconocen fácilmente así los que dei dios reciben excelsa gloria, como aquéllos a quienes 
abate y no quiere socorrer: ahora debilita el valor de los argivos y nos favorece a 
nosotros. Combatid juntos cerca de los bajeles; y quien sea herido mortalmente, de cerca 
o de lejos, cumpliéndose su destino, muera; que será honroso para él morir combatiendo 
por la patria, y su esposa a hijos se verán salvos, y su casa y hacienda no padecerán 
menoscabo, si los aqueos regresan en las naves a su patria tierra. 

500 Así diciendo les excito a todos el valor y la fuerza. Ayante, a su vez, exhortó 
asimismo a sus compaheros: 

502 -jQué vergüenza, argivos! Ya llegó el momento de morir o de salvarse rechazando 
de las naves a los troyanos. ^Esperáis acaso volver a pie a la patria tierra, si Héctor, el de 
tremolante casco, toma los bajeles? ^No oís cómo anima a todos los suyos y desea 
quemar las naves? No les manda que vayan a un baile, sino que peleen. No hay mejor 
pensamiento o consejo para nosotros que éste: combatir cuerpo a cuerpo y valerosamente 
con el enemigo. Es preferible morir de una vez o asegurar la vida, a dejarse matar 
paulatina a infructuosamente en la terrible contienda, junto a las naves, por guerreros que 
nos son inferiores. 

514 Con estas palabras les excito a todos el valor y la fuerza. Entonces Héctor mató a 
Esquedio, hijo de Perimedes y caudillo de los focios; Ayante quitó la vida a Laodamante, 
hijo ilustre de Anténor, que mandaba los peones, y Polidamante acabó con Oto de Cilene, 
compahero dei Filida y jefe de los magnânimos epeos. Meges, al verlo, arremetió con la 
lanza a Polidamante; pero éste hurtó el cuerpo -Apoio no quiso que el hijo de Pántoo 
sucumbiera entre los combatientes delanteros-, y aquél hirió en medio dei pecho a 
Cresmo, que cayó con estrépito, y el aqueo le despojo de la armadura que cubría sus 
hombros. En tanto, Dólope Lampétida, hábil en manejar la lanza (Lampo Laomedontíada 
había engendrado este hijo bonísimo, que estuvo dotado de impetuoso valor), se lanzó 
contra el Filida y, acometiéndole de cerca, diole un bote en el centro dei escudo; pero el 
Filida se salvó, gracias a una fuerte coraza que protegia su cuerpo, la cual había sido 



regalada en otro tiempo a Fileo en Éfira, a orillas dei rio Seleente, por su huésped el rey 
Eufetes, para que en la guerra le defendiera de los enemigos, y entonces libró de la muer- 
te a su hijo Meges. Éste, a su vez, dio una lanzada a Dólope en la parte inferior de la 
cimera dei broncíneo casco, adornado con crines de caballo, rompióla y derribo en el 
polvo el penacho recién teííido de vistosa púrpura. Y mientras Dólope seguia 
combatiendo con la esperanza de vencer, el belicoso Menelao fúe a ayudar a Meges; y, 
poniéndose a su lado sin ser visto, clavó la lanza en la espalda de aquél: la punta 
impetuosa salió por el pecho, y el guerrero cayó de cara. Ambos caudillos corrieron a 
quitarle la broncínea armadura de los hombros; y Héctor exhortaba a todos sus deudos a 
increpaba especialmente al esforzado Melanipo Hicetaónida; el cual, antes de presentarse 
los enemigos, apacentaba flexipedes bueyes en Percote, y, cuando llegaron los dánaos en 
las encorvadas naves, fuese a llio, sobresalió entre los troyanos y habito el palacio de 
Príamo, que le honraba como a sus hijos. A Melanipo, pues, le reprendía Héctor, 
diciendo: 

553 ^Seremos tan indolentes, Melanipo? ( ;,No te conmueve el corazón la muerte dei 
primo? ^No ves cómo tratan de llevarse las armas de Dólope? Sígueme; que ya es 
necesario combatir de cerca con los argivos, hasta que los destruyamos o arruinen ellos la 
excelsa llio desde su cumbre y maten a los ciudadanos. 

559 Habiendo hablado así, echó a andar, y siguióle el varón, que parecia un dios. A su 
vez, el gran Ayante Telamonio exhortó a los argivos: 

561 -jOh amigos! jSed hombres, mostrad que tenéis un corazón pundonoroso, y 
avergonzaos de parecer cobardes en el duro combate! De los que sienten este temor, son 
más los que se salvan que los que mueren; los que huyen no alcanzan gloria ni socorro 
alguno. 

565 Así dijo; y ellos, que ya antes deseaban derrotar al enemigo, pusieron en su corazón 
aquellas palabras y cercaron las naves con un muro de bronce. Zeus incitaba a los troya¬ 
nos contra los aqueos. Y Menelao, valiente en la pelea, exhortó a Antíloco: 

569 -jAntíloco! Ningún aqueo de los presentes es más joven que tú, ni más ligero de 
pies, ni tan fuerte en el combate. Si arremetieses a los troyanos a hirieras a alguno... 

572 Así dijo, y alejóse de nuevo. Antíloco, animado, saltó más al lá de los 
combatientes delanteros; y, revolviendo el rostro a todas partes, arrojó la luciente lanza. 
Al verlo, huyeron los troyanos. No fúe vano el tiro, pues hirió en el pecho, cerca de la 
tetilla, a Melanipo, animoso hijo de Hicetaón, que acababa de entrar en combate: el 
troyano cayó con estrépito, y la obscuridad cubrió sus ojos. Como el perro se abalanza al 
cervato herido por una flecha que al saltar de la madriguera le tira un cazador, dejándole 
sin vigor los miembros, así el belicoso Antíloco se arrojó sobre ti, oh Melanipo, para 
quitarte la armadura. Mas no pasó inadvertido para el divino Héctor; el cual, corriendo 
por el campo de batalla, fue al encuentro de Antíloco; y éste, aunque era luchador brioso, 
huyó sin esperarle, parecido a la fiera que causa algún dano, como matar a un perro o a 
un pastor junto a sus bueyes, y huye antes que se reúnan muchos hombres; así huyó el 
Nestórida; y sobre él, los troyanos y Héctor, promoviendo inmenso alboroto hacían llover 
dolorosos tiros. Y Antíloco, tan pronto como llegó a juntarse con sus compaheros, se de- 
tuvo y volvió la cara al enemigo. 

592 Los troyanos, semej antes a carniceros leones, asaltaban las naves y cumplían los 
desígnios de Zeus, el cual les infundia continuamente gran valor y les excitaba a 
combatir, y al propio tiempo abatia el ânimo de los argivos, privándoles de la gloria dei 
triunfo, porque deseaba en su corazón dar gloria a Héctor Priámida, a fin de que éste 
arrojase el abrasador y voraz fúego en las corvas naves, y se efectuara de todo en todo la 
fúnesta súplica de Tetis. El próvido Zeus sólo aguardaba ver con sus ojos el resplandor de 



una nave incendiada, pues desde aquel instante haría que los troyanos fuesen perseguidos 
desde las naves y dana gloria a los dánaos. Pensando en tales cosas, el dios incitaba a 
Héctor Priámida, ya de por si muy enardecido, a encaminarse hacia las côncavas naves. 
Como se enfurece Ares blandiendo la lanza, o se embravece el pernicioso fuego en la 
espesura de poblada selva, así se enfurecia Héctor: su boca estaba cubierta de espuma, los 
ojos le centelleaban debajo de las torvas cejas y el casco se agitaba terriblemente en sus 
sienes mientras peleaba. Y desde el éter Zeus protegia únicamente a Héctor, entre tantos 
hombres, y le daba honor y gloria; porque el héroe debía vivir poco, y ya Palas Atenea 
apresuraba la llegada dei dia fatal en que había de sucumbir a manos dei Pelida. Héctor 
deseaba romper las fdas de los combatientes, y probaba por donde veia mayor turba y 
mejores armas; mas, aunque ponía gran empeno, no pudo conseguirlo, porque los dánaos, 
dispuestos en columna cerrada, hicieron frente al enemigo. Cual un penasco escarpado y 
grande, que en la ribera dei espumoso mar resiste el ímpetu de los sonoros vientos y de 
las ingentes olas que al lí se rompen, así los dánaos aguardaban a pie firme a los troyanos 
y no huían. Y Héctor, resplandeciente como el fuego, saltó al centro de la turba como la 
ola impetuosa levantada por el viento cae desde to alto sobre la ligera nave, llenándola de 
espuma, mientras el soplo terrible dei huracán brama en las velas y los marineros tiem- 
blan amedrentados porque se hallan muy cerca de la muerte, de tal modo vacilaba el 
ânimo en el pecho de los aqueos. Como danino león acomete un rebaíio de muchas vacas 
que pacen a orillas de extenso lago y son guardadas por un pastor que, no sabiendo luchar 
con las fieras para evitar la muerte de alguna vaca de retorcidos cuemos, va siempre con 
las primeras o con las últimas reses; y el león salta al centro, devora una vaca y las demás 
huyen espantadas, así los aqueos todos fueron puestos en fúga por Héctor y el padre 
Zeus, pero Héctor mató a uno solo, a Perifetes de Micenas, hijo de aquel Copreo que 
llevaba los mensajes dei rey Euristeo al fornido Heracles. De este padre obscuro nació tal 
hijo, que superándole en toda clase de virtudes, en la carrera y en el combate, campeó por 
su talento entre los primeros ciudadanos de Micenas y entonces dio a Héctor gloria 
excelsa. Pues al volverse tropezó con el borde dei escudo que le cubría de pies a cabeza y 
que llevaba para defenderse de los tiros, y, enredándose con él, cayó de espaldas, y el 
casco resonó de un modo horrible en torno de las sienes. Héctor to advirtió en seguida, 
acudió corriendo, metió la pica en el pecho de Perifetes y le mató cerca de sus mismos 
companeros que, aunque afligidos, no pudieron socorrerle, pues temían mucho al divino 
Héctor. 

653 Por fin llegaron a las naves. Defendíanse los argivos detrás de las que se habían 
sacado primero a la playa, y los troyanos fúeron a perseguidos: Aquéllos, al verse 
obligados a retirarse de las primeras naves, se colocaron apinados cerca de las tiendas, sin 
dispersarse por el ejército porque la vergüenza y el temor se to impedían, y mutua a 
incesantemente se exhortaban. Y especialmente Néstor, protéctor de los aqueos, dirigíase 
a todos los guerreros, y en nombre de sus padres así les suplicaba: 

661 -jOh amigos! Sed hombres y mostrad que tenéis un corazón pundonoroso delante 
de los demás varones. Acordaos de los hijos, de las esposas, de los bienes, y de los pa¬ 
dres, vivan aún o hayan fallecido. En nombre de estos ausentes os suplico que resistáis 
firmemente y no os entreguéis a la fúga. 

667 Con estas palabras les excito a todos el valor y la fuerza. Entonces Atenea les quitó 
de los ojos la densa y divina nube que los cubría, y apareció la luz por ambos lados, en 
las naves y en la lid sostenida por los dos ejércitos con igual tesón. Vieron a Héctor, 
valiente en la pelea, y a sus propios companeros, así a cuantos estaban detrás de los 
bajeles y no combatían, como a los que junto a las veleras naves daban batalla al 
enemigo. 



674 No le era grato al corazón dei magnânimo Ayante pennanecer donde los demás 
aqueos se habían retirado; y ei héroe, andando a paso largo, iba de nave en nave llevando 
en la mano una gran percha de combate naval que media veintidós codos y estaba 
reforzada con clavos. Como un diestro cabalgador escoge cuatro caballos entre muchos, 
los guia desde la llanura a la gran ciudad por la carretera, muchos hombres y mujeres le 
admiran, y él salta continuamente y con seguridad dei uno al otro, mientras los corceles 
vuelan; así Ayante, andando a paso seguido, recorria las cubiertas de muchas naves y su 
voz llegaba al éter. Sin cesar daba horribles gritos, para exhortar a los dánaos a defender 
naves y tiendas. Tampoco Héctor permanecia en la turba de los troyanos, armados de 
fuertes corazas: como el águila negra se echa sobre una bandada de alígeras aver -gansos, 
grullas o cisnes cuellilargos- que están comiendo a orillas de un rio; así Héctor corria en 
derechura a una nave de negra proa, empujado por la mano poderosa de Zeus, y el dios 
incitaba también a la tropa para que le acompanara. 

696 De nuevo se trabó un renido combate al pie de los bajeles. Hubieras dicho que, sin 
estar cansado ni fatigados, comenzaban entonces a pelear. jCon tal denuedo luchaban! He 
aqui cuáles eran sus respectivos pensamientos: los aqueos no creían escapar de aquel 
desastre, sino perecer; los troyanos esperaban en su corazón incendiar las naves y matar a 
los héroes aqueos. Y con estas ideas asaltábanse unos a otros. 

704 Héctor llegó a tocar la popa de una nave surcadora dei ponto, bella y de curso 
rápido; aquélla en que Protesilao llegó a Troya y que luego no había de llevarle otra vez a 
la patria tierra. Por esta nave se mataban los aqueos y los troyanos: sin aguardar desde 
lejos los tiros de flechas y dardos, combatían de cerca y con igual ânimo, valiéndose de 
agudas hachas, segures, grandes espadas y lanzas de doble fdo. Muchas hermosas dagas, 
de obscuro recazo, provistas de mango, cayeron al suelo, ya de las manos, ya de los 
hombros de los combatientes; y la negra tierra manaba sangre. Héctor, desde que cogió la 
popa, no la soltaba y, teniendo entre sus manor la parte superior de la misma, animaba a 
los troyanos: 

718 -jTraed fuego, y todos apinados, trabad la batalla! Zeus nos concede un día que lo 
compensa todo, pues vamos a tomar las naves que vinieron contra la voluntad de los 
dioses y nos han ocasionado muchas calamidades por la cobardia de los viejos, que no me 
dejaban pelear cerca de aquéllas y detenían al ejército. Mas, si entonces el largovidente 
Zeus ofuscaba nuestra razón, ahora él mismo nos impele y anima. 

726 Así dijo; y ellos acometieron con mayor ímpetu a los argivos. Ayante ya no 
resistió, porque estaba abrumado por los tiros: temiendo morir, dejó la cubierta, 
retrocedió hasta un banco de remeros que tenía siete pies, púsose a vigilar, y con la pica 
apartaba dei navio a cuantos llevaban el voraz fuego, en tanto que exhortaba a los dánaos 
con espantosos gritos: 

733 -jOh amigos, héroes dánaos, servidores de Ares! Sed hombres y mostrad vuestro 
impetuoso valor. ( ;,Crcéis, por ventura, que hay a nuestra espalda otros defensores o un 
muro más sólido que libre a los hombres de la muerte? Cerca de aqui no existe ciudad 
alguna defendida con torres, en la que hallemos refugio y cuyo pueblo nos dé auxilio para 
alcanzar ulterior victoria; sino que nor hallamos en la llanura de los troyanos, de fuertes 
corazas, a orillas dei mar y lejos de la patria tierra. La salvación, por consiguiente, está en 
los punos; no en ser flojos en la pelea. 

742 Dijo, y acometió furioso con la aguda lanza. Y cuantos troyanos, movidos por las 
excitaciones de Héctor, quisieron llevar ardiente fuego a las côncavas naves, a todos los 
hirió Ayante con su larga pica. Doce fueron los que hirió de cerca, delante de los bajeles. 


CANTO XVI* 



Patroclea 

* Al advertirlo, Patroclo suplica a Aquiles que rechace al enemigo; y, no consiguiéndolo, le mega que, 
por lo menos, le preste sus armas y le permita ponerse al frente de los mirmídones para ahuyentar a los 
troyanos. Accede Aquiles, y le recomienda que se vuelva atrás cuando los haya echado de las naves, pues 
el destino no le ti ene reservada la gloria de apoderarse de Troya. Mas Patroclo, enardecido por sus 
hazanas, entre ellas la de dar muerte a Sarpedón, hijo de Zeus, persigue a los troyanos por la llanura hasta 
que Apoio le desata la coraza. Euforbo lo hiere y Héctor lo mata. 

1 Así peleaban por la nave de muchos bancos. Patroclo se presentó a Aquiles, pastor de 
hombres, derramando ardientes lágrimas como fuente profunda que vierte sus aguas som¬ 
brias por escarpada roca. Tan pronto como le vio el divino Aquiles, el de los pies ligeros, 
compadecióse de él y le dijo estas aladas palabras: 

7 -&lt;;,Por qué Horas, Patroclo, como una nina que va con su madre y deseando que la 
tome en brazos, la tira dei vestido, la detiene a pesar de que lleva prisa, y la mira con ojos 
llorosos para que la levante dei suelo? Como ella, oh Patrocio, derramas tiernas lágrimas. 
^Vienes a participamos algo a los mirmidones o a mi misrno? ^Supiste tú solo alguna 
noticia de Ftía? Dicen que Menecio, hijo de Actor, existe aún; vive también Peleo Eácida 
entre los mirmidones, y es la muerte dé aquél o de éste to que más nos podría afligir. iO 
Horas quizás porque los argivos perecen, cerca de las côncavas naves, por la injusticia 
que cometieron? Habla, no me ocultes lo que piensas, para que ambos lo sepamos. 

20 Dando profundos suspiros, respondiste así, caballero Patroclo: 

21 -jOh Aquiles, hijo de Peleo, el más valiente de los aqueos! No te irrites, porque es 
muy grande el pesar que los abruma. Los que antes eran los más fuertes, heridos unos de 
cerca y otros de lejos, yacen en las naves -con arma arrojadiza fue herido el poderoso 
Diomedes Tidida; con la pica Ulises, famoso por su lanza, y Agamenón; a Eurípilo 
flecháronle en el rnuslo-, y los médicos, que conocen muchas drogas, ocúpanse en 
curarles las heridas. Tú, Aquiles, eres implacable. jamás se apodere de mi rencor como el 
que guardas! jOh tú, que tan mal empleas el valor! &lt;;,A quién podrás ser útil más tarde, si 
ahora no salvas a los argivos de muerte indigna? jDespiadado! No fúe tu padre el jinete 
Peleo, ni Tetis tu madre; el glauco mar o las escarpadas rocas debieron de engendrarte, 
porque tu espíritu es cruel. Si te abstienes de combatir por algún vaticínio que tu 
veneranda madre, enterada por Zeus, te haya revelado, envíame a mi con los demás 
mirmidones, por si llego a ser la aurora de la salvación de los dánaos; y permite que cubra 
mis hombros con tu armadura para que los troyanos me confundan contigo y cesen de 
pelear, los belicosos dánaos que tan abatidos están se reanimen y la batalla tenga su 
trégua, aunque sea por breve tiempo. Nosotros, que no nos hallamos extenuados de 
fatiga, rechazaríamos fácilmente de las naves y de las tiendas hacia la ciudad a esos 
hombres que de pelear están cansados. 

46 Así le suplico el muy insensato; y con ello llamaba a la terrible muerte y a la parca. 
Aquiles, el de los pies ligeros, le contesto muy indignado: 

49-;Ay de mi, Patroclo, dei linaje de Zeus, qué dijiste! No me abstengo por ningún 
vaticínio que sepa y tampoco la veneranda madre me dijo nada de parte de Zeus, sino que 
se me oprime el corazón y el alma cuando un hombre, porque tiene más poder, quiere 
privar a su igual de lo que le corresponde y le quita la recompensa. Tal es el gran pesar 
que tengo, a causa de las contrariedades que mi ânimo ha padecido. La joven que los 
aqueos me adjudicaron como recompensa y que había conquistado con mi lanza, al tomar 
una bien murada ciudad, el rey Agamenón Atrida me la quitó como si yo fuera un 
miserable advenedizo. Mas dejemos lo pasado, no es posible guardar siempre la tra en el 
corazón, aunque había resuelto no deponer la cólera hasta que la gritería y el combate 
llegaran a mis bajeles. Cubre tus hombros con mi magnífica annadura, ponte al frente de 



los belicosos mirmidones y llévalos a la pelea; pues negra nube de troyanos cerca ya las 
naves con gran ímpetu, y los argivos, acorralados en la orilla dei mar, sólo disponen de 
un corto espacio. Toda la ciudad de los troyanos ha comparecido confiadamente, porque 
no ven mi reluciente casco. Pronto huirían llenando de muertos los fosos, si el rey 
Agamenón fuera justo conmigo; mientras que ahora combaten alrededor de nuestro 
ejército. Ya la mano de Diomedes Tidida no blande furiosamente la lanza para librar a los 
dánaos de la muerte, ni he oído un solo grito que viniera de la odiosa cabeza dei Atrida: 
sólo resuena la voz de Héctor, matador de hombres, animando a los troyanos, que con 
voceno ocupan toda la llanura y vencen en la batalla a los aqueos. Pero tú, Patroclo, 
échate impetuosamente sobre ellos y aparta de las naves esa peste; no sea que, pegando 
ardiente fuego a los bajeles, nos priven de la deseada vuelta. Haz cuanto te voy a decir, 
para que me procures mucha honra y gloria ante todos los dánaos, y éstos me devuelvan 
la muy hermosa joven y me hagan además esplêndidos regalos. Tan luego como los 
alejes de las naves, vuelve atrás; y, aunque el tonante esposo de Hera te dé gloria, no 
quieras luchar sin mi contra los belicosos troyanos, pues contribuirías a mi deshonra. Y 
tampoco, estimulado por el combate y la pelea, te encamines, matando enemigos, a Ilio; 
no sea que alguno de los sempiternos dioses baje dei Olimpo, pues a los troyanos los 
quiere rnucho Apoio, el que hiere de lejos. Retrocede tan pronto como hayas hecho brillar 
la luz de la salvación en las naves, y deja que se siga peleando en la llanura. Ojalá, jpadre 
Zeus, Atenea, Apoio!, ninguno de los troyanos ni de los argivos escape de la muerte, y 
nos libremos de ella nosotros dos, para que podamos derribar las almenas sagradas de 
Troya. 

101 Así éstos conversaban. Ayante ya no resistia: vencíanle el poder de Zeus y los 
animosos troyanos que le arrojaban dardos; su refulgence casco resonaba de un modo 
horrible en torno de las sienes, golpeado continuamente en las hermosas abolladuras; y el 
héroe tenía cansado el hornbro derecho de sostener con firmeza el versátil escudo, pero 
no lograban hacerle mover de su sitio por más tiros que le enderezaban. Ayante estaba 
abrumado por continuo y fatigoso jadeo, abundance sudor rnanaba de todos sus miembros 
y apenas podia respirar: por todas partes a una desgracia sucedia otra. 

112 Decidme, Musas, que poseéis olímpicos palacios, como por vez primera cayó el 
fuego en las naves aqueas. 

114 Héctor, que se hallaba cerca de Ayante, le dio con la gran espada un golpe en la 
pica de fresno y se la quebro por la juntura dei asta con el hierro. Quiso Ayante blandir la 
truncada pica, y la broncínea punta cayó a to lejos con gran ruido. Entonces el eximio 
Ayante reconoció en su espíritu irreprensible la intervención de los dioses, estremecióse 
porque Zeus altitonante les frustraba todos los médios de combate y queria dar la victoria 
a los troyanos, y se puso fuera dei alcance de los tiros. Los troyanos arrojaron voraz 
fuego a la velera nave, y pronto se extendió por la misma una llama inextinguible. Así 
que el fuego rodeó la popa, Aquiles, golpeándose el muslo, dijo a Patroclo: 

126 -jSus, Patroclo, dei linaje de Zeus, hábil jinete! Ya veo en las naves la impetuosa 
llama dei fuego destructor: no sea que se apoderen de ellas, y ni médios para huir ten- 
gamos. Apresúrate a vestir las armas, y yo entre tanto reuniré la gente. 

130 Así dijo, y Patroclo vistió la armadura de luciente bronce: púsose en las piernas 
elegantes grebas, ajustadas con broches de plata; protegió su pecho con la coraza labrada, 
refulgente, dei Eácida, de pies ligeros; colgó al hornbro una espada de bronce, guarnecida 
de argênteos clavos; embrazó el grande y fuerte escudo; cubrió la fuerte cabeza con un 
hennoso casco, cuyo penacho, de crines de caballo, ondeaba terriblemente en la cimera, y 
asió dos lanzas fuertes que su mano pudiera blandir. Solamente dejó la lanza pesada, 
grande y fornida dei eximio Eácida, porque Aquiles era el único aqueo capaz de 



manejaria: había sido cortada de un fresno de la cumbre dei Pelio y regalada por Quirón 
al padre de Aquiles, para que con ella matara héroes. Luego, Patroclo mandó a 
Automedonte -el amigo a quien más honraba después de Aquiles, destructor de hombres. 
y el más fiel en resistir a su lado la acometida dei enemigo en las batallas- que 
enganchara en seguida los caballos. Automedonte unció debajo dei yugo a Janto y Babo, 
corceles ligeros que volaban como el viento y tenían por madre a la harpia Podarga, la 
cual, paciendo en una pradera junto a la corriente dei Océano, los concibió dei Céfiro. Y 
con ellos puso al excelente Pédaso, que Aquiles se llevó de la ciudad de Eetión cuando la 
tomó; corcel que, no obstante su condición de mortal, seguia a los caballos inmortales. 

155 Aquiles, recomendo las tiendas, hacía tomar las armas a todos los mirmidones. 
Como carniceros lobos dotados de una fuerza inmensa despedazan en el monte un grande 
comígero ciervo que han matado y sus mandíbulas aparecen rojas de sangre, luego van en 
tropel a lamer con las tenues lenguas el agua de un profundo manantial, eructando por la 
sangre que han bebido, y su vientre se dilata, pero el ânimo pennanece intrépido en el 
pecho, de igual rnanera los jefes y príncipes de los mirmidones se reunían presurosos 
alrededor dei valiente servidor dei Eácida, de pies ligeros. Y en medio de todos el 
belicoso Aquiles animaba así a los que combatían en carros, como a los peones armados 
de escudos. 

168 Cincuenta fueron las veleras naves en que Aquiles, caro a Zeus, condujo a Ilio sus 
tropas; en cada una embarcáronse cincuenta hombres; y el héroe nombró cinco jefes para 
que los rigieran, reservándose el mando supremo. Del primer cuerpo era caudillo 
Menestio, el de labrada coraza, hijo dei rio Esperqueo, que las celestiales lluvias 
alimentam habíale dado a luz la bella Polidora, hija de Peleo, que siendo mujer se acosto 
con una deidad, con el infatigable Esperqueo; aunque se creyera que to había tenido de 
Boro, hijo de Perieres, el cual se desposo públicamente con ella y le constituyó una gran 
dote.- Mandaba la segunda sección el belicoso Eudoro, nacido de una soltera, de la 
hermosa Polimela, hija de Filante; de la cual enamoróse el poderoso Argicida al veria con 
sus ojos entre las que danzaban al son dei canto en un coro de Artemis, la diosa que lleva 
arco de oro y ama el bullicio de la caza; el benéfico Hermes subió en seguida al aposento 
de la joven, uniéronse clandestinamente y ella le dio un hijo ilustre, Eudoro, ligero en el 
correr y belicoso. Cuando Ilitía, que preside los partos, sacó a luz al infante y éste vio los 
rayos dei sol, el fuerte Equecles Actórida la tomó por esposa, constituyéndole una gran 
dote, y el anciano Filante crió y educó al nino con tanto amor como si hubiera sido hijo 
suyo.- Estaba al frente de la tercera división el belicoso Pisandro Memálida, que, después 
dei companero dei Pelión, era entre todos los mirmidones quien descollaba más en com- 
batir con la lanza.- La cuarta línea estaba a las ordenes de Fénix, aguijador de caballos; y 
la quinta tenía por jefe al eximio Alcimedonte, hijo de Laerces. Cuando Aquiles los hubo 
puesto a todos en orden de batalla con sus respectivos capitanes, les dijo con voz pujante: 

200 -[Mirmidones! Ninguno de vosotros olvide las amenazas que en las veleras naves 
dirigíais a los troyanos mientras duró mi cólera, ni las acusaciones con que todos me 
acriminabais: «jlnflexible hijo de Peleo! Sin duda tu madre te nutrió con hiel. 
[Despiadado, pues retienes a tus companeros en las naves contra su voluntad! 
Embarquémonos en las naves surcadoras dei ponto y volvamos a la patria, ya que la 
cólera funesta anidó de tal suerte en to corazón.» Así acostumbrabais hablanne cuando os 
reuníais. Pues a la vista tenéis la gran empresa dei combate que tanto habéis anhelado. Y 
ahora cada uno pelee con valeroso corazón contra los troyanos. 

210 Así diciendo, les excito a todos el valor y la fuerza; y ellos, al oír a su rey, cerraron 
más las filas. Como el obrero junta grandes piedras al construir la pared de una elevada 
casa, para que resista el ímpetu de los vientos, así, tan unidos, estaban los cascos y los 



abollonados escudos: la rodela se apoyaba en la rodela, el yelmo en el yelmo, cada 
hombre en su vecino, y los penachos de crines de caballo y los lucientes conos de los 
cascos se juntaban cuando alguien inclinaba la cabeza. jTan apretadas eran las filas! De- 
lante de todos se pusieron dos hombres armados, Patroclo y Automedonte; los cuales 
tenían igual ânimo y deseaban combatir al frente de los mirmidones. Aquiles entró en su 
tienda y alzó la tapa de un arca hermosa y labrada que Tetis, la de argentados pies, había 
puesto en la nave dei héroe después de llenarla de túnicas y mantos, que le abrigasen 
contra el viento, y de afelpados cobertores. Al lí tenía una copa de primorosa labor que 
no usaba nadie para beber el negro vino ni para ofrecer libaciones a otro dios que al padre 
Zeus. Sacola dei arca, y, purificándola primero con azufre, la limpió con agua cristalina; 
acto continuo lavóse las manos, llenó la copa, y, puesto en medio dei recinto con los ojos 
levantados al cielo, libó el negro vino y oró a Zeus, que se complace en lanzar rayos, sin 
que al dios le pasara inadvertido: 

233 -jZeus soberano, Dodoneo, Pelásgico, que vives lejos y reinas en Dodona, de frio 
inviemo, donde moran los selos, tus intérpretes, que no se lavan los pies y duermen en el 
suelo! Escuchaste mis palabras cuando to invoqué, y para honrarme oprimiste duramente 
al pueblo aqueo. Pues también ahora cúmpleme este voto: Yo me quedo donde están reu¬ 
nidas las naves y mando al combate a mi companero con muchos mirmidones: haz que le 
siga la victoria, largovidente Zeus, a infündele valor en el corazón para que Héctor vea si 
mi escudero sabe pelear solo, o si sus manos invictas únicamente se mueven con furia 
cuando va conmigo a la contienda de Ares. Y cuando haya apartado de los bajeles la 
gritería y la pelea, vuelva incólume con todas las armas y con los companeros que de 
cerca combatem 

249 Así dijo rogando. El próvido Zeus le oyó; y de las dos cosas el padre le otorgó una: 
concedióle que apartase de las naves el combate y la pelea, y nególe que volviera ileso de 
la batalla. Hecha la libación y la rogativa al padre Zeus, entró Aquiles en la tienda, dejó la 
copa en el arca y apareció otra vez delante de la tienda, porque deseaba en su corazón 
presenciar la terrible lucha de troyanos y aqueos. 

257 Los mirmidones seguían con armas y en buen orden al magnânimo Patroclo, hasta 
que alcanzaron a los troyanos y les arremetieron con grandes brios, esparciéndose como 
las avispas que moran en el camino, cuando los muchachos, siguiendo su costumbre de 
molestarias, las irritan y consiguen con su imprudência que danen a buen número de per- 
sonas, pues, si algún caminante pasa por al lí y sin querer las mueve, vuelan y defienden 
con ânimo valeroso a sus hijuelos; con un corazón y ânimo semejantes, se esparcieron los 
mirmidones desde las naves, y levantóse una gritería inmensa. Y Patroclo exhortaba a sus 
companeros, diciendo con voz recia: 

269 -jMirmidones companeros dei Pelida Aquiles! Sed hombres, amigos, y mostrad 
vuestro impetuoso valor para que honremos al Pelida, que es el más valiente de cuantos 
argivos hay en las naves, como to son también sus guerreros, que de cerca combaten; y 
conozca el poderoso Atrida Agamenón la falta que cometió no honrando al mejor de los 
aqueos. 

273 Con estas palabras les excito a todos el valor y la fuerza. Los mirmidones cayeron 
apinados sobre los troyanos y en las naves resonaron de un modo horrible los gritos de 
los aqueos. 

278 Cuando los troyanos vieron al esforzado hijo de Menecio y a su escudero, ambos 
con lucientes armaduras, a todos se les conturbo el ânimo y sus falanges se agitaron. 
Figurábanse que, junto a las naves, el Pelida, ligero de pies, había renunciado a su cólera 
y había preferido volver a la amistad. Y cada uno miraba adónde podría huir para librarse 
de una muerte terrible. 



284 Patroclo fúe el primero que tiró la reluciente lanza en medio de la pelea, al lí donde 
más hombres se agitaban en confuso montón, junto a la nave dei magnânimo Protesilao; e 
hirió a Pirecmes, que había conducido desde Amidón, sita en la ribera dei Axio de ancha 
corriente, a los peonios, que combatían en carros: la lanza se clavó en el hombro derecho; 
el guerrero, dando un gemido, cayó de espaldas en el polvo, y los peonios companeros 
suyos huyeron, porque Patroclo les infundió pavor ál matar a su jefe, que tanto sobresalía 
en el combate. De este modo Patroclo los echó de los bajeles y apagó el ardiente fuego. 
La nave quedó allí medio quemada, los troyanos huyeron con gran alboroto, los dánaos se 
dispersaron por las côncavas naves, y se produjo un gran tumulto. Como cuando Zeus 
fulminador quita una espesa nube de la elevada cumbre de una gran montaria y aparecen 
todos los promontorios y las cimas y valles, porque en el cielo se ha abierto la vasta 
región etérea; así los dánaos respiraron un poco después de librar a las naves dei fuego 
destructor; pero no por eso hubo trégua en el combate. Pues los troyanos no huían a 
carrera abierta desde las negras naves, perseguidos por los belicosos aqueos; sino que aún 
resistían, y sólo cediendo a la necesidad se retiraban de las naves. 

306 Entonces, ya extendida la batalla, cada jefe rnató a un hombre. El esforzado hijo de 
Menecio, el primero, hirió con la aguda lanza a Areílico, que había vuelto la espalda para 
huir: el bronce atravesó el muslo y rornpió el hueso, y el troyano dio de ojos en el suelo. 
El belicoso Menelao hirió a Toante en el pecho, donde éste quedaba sin defensa al lado 
dei escudo, y dejó sin vigor sus miembros. El Filida, observando que Anficlo iba a 
acometerlo, se le adelantó y logró envasarle la pica en la parte superior de la pierna, 
donde más grueso es el músculo: la punta desgarro los nervios, y la obscuridad cubrió los 
ojos dei guerrero. De los Nestóridas, Antíloco traspasó con la broncínea lanza a Atimnio, 
clavándosela en el ijar, y el troyano cayó a sus pies; el hennano de Atimnio, Maris, 
irritado por tal muerte, se puso delante dei cadáver y arremetió con la lanza a Antíloco; y 
entonces el otro Nestórida, Trasimedes, igual a un dios, le previno y antes que Maris pu- 
diera herir a Antíloco le acerto él en la espalda: la punta desgarro el tendón de la parte 
superior dei brazo y rornpió el hueso; el guerrero cayó con estrépito, y la obscuridad 
cubrió sus ojos. De tal suerte, estos dos esforzados companeros de Sarpedón, hábiles 
tiradores, a hijos de Amisodaro, el que alimento a la indomable Quimera, causa de males 
para muchos hombres, fueron vencidos por los dos hermanos y descendieron al Erebo.- 
Ayante Oilíada acometió y cogió vivo a Cleobulo, atropellado por la turba, y le quitó la 
vida, hiriéndole en el cuello con la espada provista de empunadura: la hoja entera se 
calentó con la sangre, y la purpúrea muerte y la parca cruel velaron los ojos dei guerrero.- 
Penéleo y Licón fueron a encontrarse, y, habiendo arrojado sus lanzas en vano, pues 
ambos erraron el tiro, se acometieron con las espadas: Licaón dio a su enemigo un tajo en 
la cimera dei casco, que adornaban crines de caballo; pero la espada se le rornpió junto a 
la empunadura; Penéleo hundió la suya en el cuello de Licón, debajo de la oreja, y se lo 
cortó por entero: la cabeza cayó a un lado, sostenida tan sólo por la piei, y los miembros 
perdieron su vigor.- Meriones dio alcance con sus ligeros pies a Acamante, cuando subia 
al carro, y le hirió en el hombro derecho: el troyano cayó en tierra, y las tinieblas 
cubrieron sus ojos.- A Erimante metióle Idomeneo el cruel bronce por la boca: la lanza 
atravesó la cabeza por debajo dei cerebro, rornpió los blancos huesos y conmovió los 
dientes; los ojos llenáronse con la sangre que fluía de las narices y de la boca abierta, y la 
muerte, cual si fuese obscura nube, envolvió al guerrero. 

351 Cada uno de estos caudillos dánaos rnató, pues, a un hombre. Como los voraces 
lobos acometen a corderos o cabritos, arrebatándolos de un hato que se dispersa en el 
monte por la imperícia dei pastor, pues así que aquéllos los ven se los llevan y 



despedazan por tener los últimos un corazón tímido; así los dánaos cargaban sobre los 
troyanos, y éstos, pensando en la fuga horrísona, olvidábanse de su impetuoso valor. 

358 El gran Ayante deseaba constantemente arrojar su lanza a Héctor, armado de 
bronce; pero el héroe, que era muy experto en la guerra, cubriendo sus anchos hombros 
con un escudo de pieles de toro, estaba atento al silbo de las flechas y al ruido de los 
dardos. Bien conocía que la victoria se inclinaba dei lado de los enemigos, pero resistia 
aún y procuraba salvar a sus companeros queridos. 

364 Como se va extendiendo una nube desde el Olimpo al cielo, después de un día 
sereno, cuando Zeus prepara una tempestad, así los troyanos huyeron de las naves, dando 
gritos, y ya no fue con orden como repasaron el foso. A Héctor le sacaron de al lí, con 
sus armas, los corceles de ligeros pies; y el héroe desamparo la turba de los troyanos, a 
quienes detenía, mal de su grado, el profundo foso. Muchos veloces corceles, rompiendo 
los carros de los caudillos por el extremo dei timón, al lí los dejaron.- Patroclo iba 
adelante, exhortando vehementemente a los dánaos y pensando en causar dano a los 
troyanos; los cuales, una vez puestos en desorden, llenaban todos los caminos huyendo 
con gran clamoreo; la polvareda llegaba a to alto debajo de las nubes, y los solípedos 
caballos volvían a la ciudad desde las naves y las tiendas. Patroclo, donde veia más gente 
dei pueblo desordenada, al lí se encaminaba vociferando; los guerreros caían de cara 
debajo de los ejes de sus carros, y éstos volcaban con gran estruendo. Al llegar al foso, 
los caballos inmortales que los dioses habían regalado a Peleo como esplêndido presente 
lo salvaron de un salto, deseosos de seguir adelante; y, cuando a Patroclo el ânimo le 
impulso a ir hacia Héctor para herirlo, ya los veloces corceles de éste se to habían 
llevado. Como en el o tono descarga una tempestad sobre la negra tierra, cuando Zeus 
envia violenta lluvia, irritado contra los hombres que en el foro dan sentencias inicuas y 
echan a la justicia, no temiendo la venganza de los dioses; y todos los rios salen de madre 
y los torrentes cortan muchas colinas, braman al correr desde lo alto de las montarias al 
mar purpúreo y destruyen las labores dei campo; de semejante modo corrían las yeguas 
troyanas, dando lastimeros relinchos. 

394 Patroclo, cuando hubo separado de los demás enemigos a los que formaban las 
últimas falanges, les obligó a volver hacia los bajeles, en vez de permitirles que subiesen 
a la ciudad; y, acometiéndoles entre las naves, el rio y el alto muro, los rnataba para 
vengar a muchos de los suyos. Entonces envasóle a Prónoo la brillante lanza en el pecho, 
donde éste quedaba sin defensa al lado dei escudo, y le dejó sin vigor los miembros: el 
troyano cayó con estrépito. Luego acometió a Téstor, hijo de Enope, que se hallaba 
encogido en el lustroso asiento y en su turbación había dejado que las riendas se le fuesen 
de la mano: clavóle desde cerca la lanza en la mejilla derecha, se la hizo pasar por los 
dientes y to levanto por cima dei barandal. Como el pescador sentado en una roca pro- 
minente saca dei mar un pez enorme, valiéndose de la cuerda y dei reluciente bronce, así 
Patroclo, alzando la brillante lanza, sacó dei carro a Téstor con la boca abierta y le arrojo 
de cara al suelo; el troyano, al caer, perdió la vida.- Después hirió de una pedrada en 
medio de la cabeza a Erilao, que a acometerle venía, y se la partió en dos dentro dei 
fúerte casco: el troyano dio de manos en el suelo, y le envolvió la destructora muerte.- Y 
sucesivamente fue derribando en la fértil tierra a Erimante, Anfótero, Epaltes, Tlepólemo 
Damastórida, Equio, Piris, Ifeo, Evipo y Polimelo Argéada. 

419 Sarpedón, al ver que sus companeros, de corazas sin cintura, sucumbían a manos 
de Patroclo Menecíada, increpó a los deifonnes licios: 

422 -jQué vergüenza, oh licios! ^Adónde huís? Sed esforzados. Yo saldré al encuentro 
de ese hombre, para saber quién es el que así vence y tantos males causa a los troyanos, 
pues ya a muchos valientes les ha quebrado las rodillas. 



426 Dijo; y saltó dei carro al suelo sin dejar las armas. A su vez Patroclo, al verlo, se 
apeó dei suyo. Como dos buitres de eorvas unas y combado pico rinen, dando chillidos, 
sobre elevada roca; así aquéllos se acometieron vociferando. Violos el hijo dei artero 
Crono; y, compadecido, dijo a Hera, su hermana y esposa: 

433 -jAy de mí! La parca dispone que Sarpedón, a quien amo sobre todos los hombres, 
sea muerto por Patroclo Menecíada. Entre dos propósitos vacila en mi pecho el corazón: 
^lo arrebataré vivo de la luctuosa batalla, para llevarlo al opulento pueblo de la Licia, o 
dejaré que sucumba a manos dei Menecíada? 

439 Respondióle Hera veneranda, la de ojos de novilla: 

440 -jTerribilísimo Cronida, qué palabras proferiste! ( ;,Una vez más quieres librar de la 
muerte horrísona a ese hombre mortal, a quien tiempo ha que el hado condeno a morir? 
Hazlo, pero no todos los dioses to to aprobaremos. Otra cosa voy a decirte, que fijarás en 
la memória: Piensa que, si a Sarpedón le mandas vivo a su palacio, algún otro dios querrá 
sacar a su hijo dei duro combate, pues muchos hijos de los inmortales pelean en tomo de 
la gran ciudad de Príamo, y harás que sus padres se enciendan en terrible ira. Pero, si Sar¬ 
pedón te es caro y tu corazón le compadece, deja que muera a manos de Patroclo 
Menecíada en renido combate; y cuando el alma y la vida le abandonen, ordena a la 
Muerte y ál dulce Sueno que lo lleven a la vasta Licia, para que sus hermanos y amigos le 
hagan exequias y le erijan un túmulo y un cipo, que tales son los honores debidos a los 
muertos. 

458 Así dijo. El padre de los hombres y de los dioses no desobedeció, a hizo caer sobre 
la tierra sanguinolentas gotas para honrar al hijo amado, a quien Patroclo había de matar 
en la fértil Troya, lejos de su patria. 

462 Cuando ambos héroes se hallaron frente a frente, Patrocio arrojo la lanza, y, 
acertando a dar en el empeine dei ilustre Trasimelo, escudero valeroso dei rey Sarpedón, 
dejóle sin vigor los miembros. Sarpedón acometió a su vez; y, despidiendo la reluciente 
lanza, erró el tiro; pero hirió en el hombro derecho al corcel Pédaso, que relincho 
mientras perdia el vital aliento. El caballo cayó en el polvo, y el ânimo voló de su cuerpo. 
Forcejearon los otros dos corceles por separarse, crujió el yugo y enredáronse las riendas 
a causa de que el caballo lateral yacía en el polvo. Pero Automedonte, famoso por su 
lanza, halló el remedio: desenvainando la espada de larga punta, que llevaba junto al 
fornido muslo, cortó apresuradamente los tirantes dei caballo lateral, y los otros dos se 
enderezaron y obedecieron a las riendas. Y los héroes volvieron a acometerse con roedor 
encono. 

477 Entonces Sarpedón arrojo otra reluciente lanza y erró el tiro, pues aquélla pasó por 
cima dei hombro izquierdo de Patroclo sin herirlo. Patroclo despidió la suya y no en bal¬ 
de; ya que acerto a Sarpedón y le hirió en el tejido que al denso corazón envuelve. Cayó 
el héroe como la encina, el álamo o el elevado pino que en el monte cortan con afiladas 
hachas los artífices para hacer un mástil de navio; así yacía aquél, tendido delante de los 
corceles y dei carro, rechinándole los dientes y cogiendo con las manos el polvo 
ensangrentado. Como el rojizo y animoso toro, a quien devora un león que se ha 
presentado entre los fexípedes bueyes, brama al morir entre las mandíbulas dei león, así 
el caudillo de los licios escudados, herido de muerte por Patrocio, se enfurecia; y, 
llamando al companero, le hablaba de este modo: 

491-[Caro Glauco, guerrero afamado entre los hombres! Ahora debes portarte como 
fuerte y audaz luchador; ahora to ha de causar placer la batalla funesta, si eres valiente. 
Ve por todas partes, exhorta a los capitanes licios a que combatan en torno de Sarpedón y 
defiéndeme tú mismo con el bronce. Constantemente, todos los dias, seré para ti motivo 



de vergüenza y oprobio, si, sucumbiendo en el recinto de las naves, los aqueos me 
despojan de la armadura. jPelea, pues, denodadamente y anima a todo el ejército! 

502 Así dijo; y el velo de la muerte le cubrió los ojos y las narices. Patroclo, 
sujetándole el pecho con el pie, le arranco el asta, con ella siguió el djafragma, y salieron 
a la vez la punta de la lanza y el alma dei guerrero. Y los mirmidones detuvieron los 
corceles de Sarpedón, los cuales anhelaban y querían huir desde que quedó vacío el carro 
de sus duenos. 

509 Glauco sintió hondo pesar al oír la voz de Sarpedón y se le turbó el ânimo porque 
no podia socorrerlo. Apretóse con la mano el brazo, pues le abrumaba una herida que 
Teucro le había causado disparándole una llecha cuando él asaltaba el altó muro y el 
aqueo defendia a los suyos; y oró de esta suerte a Apoio, el que hiere de lejos: 

514 -Oyeme, oh soberano, ya te halles en el opulento pueblo de Licia, ya te encuentres 
en Troya; pues desde cualquier lugar puedes atender al que está afligido, como lo estoy 
ahora. Tengo esta grave herida, padezco agudos dolores en el brazo y la sangre no se 
seca; el hombro se entorpece, y me es imposible manejar firmemente la lanza y pelear 
con los enemigos. Ha muerto un hombre fortísimo, Sarpedón, hijo de Zeus, el cual ya ni a 
su prole defiende. Cúrame, oh soberano, la grave herida, adormece mis dolores y dame 
fortaleza para que mi voz anime a los licios a combatir y yo mismo luche en defensa dei 
cadáver. 

527 Así dijo rogando. Oyóle Febo Apoio y en seguida calmó los dolores, secó la negra 
sangre de la grave herida a infundió valor en el ânimo dei troyano. Glauco, al notário, se 
holgó de que el gran dios hubiese escuchado su ruego. En seguida fue por todas partes y 
exhortó a los capitanes licios para que combatieran en torno de Sarpedón. Después, en- 
caminóse a paso largo hacia los troyanos; buscó a Polidamante Pantoida, al divino 
Agenor, a Eneas y a Héctor armado de broncé; y, deteniéndose cerca de los mismos, dijo 
estas aladas palabras: 

538 -jHéctor! Te olvidas dei todo de los aliados que por ti pierden la vida lejos de los 
amigos y de la patria tierra, y ni socorrerles quieres. Yace en tierra Sarpedón, el rey de los 
licios escudados, que con su justicia y su valor gobernaba a Licia. El broncíneo Ares to 
ha matado con la lanza de Patroclo. Oh amigos, venid a indignaos en vuestro corazón: no 
sea que los mirmidones le quiten la armadura a insulten el cadáver, irritados por la muerte 
de los dánaos, a quienes dieron muerte nuestras picas junto a las veleras naves. 

548 Así dijo. Los troyanos sintieron grande a inconsolable pena, porque Sarpedón, 
aunque forastero, era un baluarte para la ciudad; había llevado a ella a muchos hombres y 
en la pelea los superaba a todos. Con grandes brios dirigiéronse aquéllos contra los 
dánaos, y a su frente marchaba Héctor, irritado por la muerte de Sarpedón. Y Patroclo 
Menecíada, de corazón valiente, animó a los aqueos; y dijo a los Ayantes, que ya de 
combatir estaban deseosos: 

556 -[Ayantes! Poned empeno en rechazar al enemigo y mostraos tan valientes como 
habéis sido hasta aqui o más aún. Yace en tierra Sarpedón, el que primero asaltó nuestra 
muralla. [Ah, si apoderándonos dei cadáver pudiésemos ultrajarlo, quitarle la armadura 
de los hombros y matar con el cruel bronce a alguno de los companeros que lo de- 
fienden!... 

562 Así dijo, aunque ellos ya deseaban rechazar al enemigo. Y troyanos y licios por una 
parte, y mirmidones y aqueos por otra, cerraron las falanges, vinieron a las manos y 
empezaron a pelear con horrenda gritería en torno dei cadáver. Crujían las armaduras de 
los guerreros, y Zeus cubrió con una danosa obscuridad la refíida contienda, para que pro- 
dujese mayor estrago el combate que por el cuerpo de su hijo se empenaba. 



569 En un principio, los troyanos rechazaron a los aqueos, de ojos vivos, porque fue 
herido un varón que no era ciertamente el más cobarde de los mirmidones: el divino Epi- 
geo, hijo de Agacles magnânimo; el cual reinó en otro tiempo en la populosa Budeo; 
luego, por haber dado muerte a su valiente primo, se presentó como suplicante a Peleo y a 
Tetis, la de argênteos pies, y ellos le enviaron a Ilio, abundante en hermosos corceles, con 
Aquiles, destructor de las fdas de guerreros, para que combatiera contra los troyanos. 
Epigeo echaba mano al cadáver cuando el esclarecido Héctor le dio una pedrada en la 
cabeza y se la partió en dos dentro dei fuerte casco: el guerrero cayó boca abajo sobre el 
cuerpo de Sarpedón, y a su alrededor esparcióse la destructora muerte. Apesadumbróse 
Patroclo por la pérdida dei companero y atravesó al instante las primeras filas, como el 
veloz gavilán persigue a unos grajos o estominos: de la misma manera acometiste, oh 
hábil jinete Patroclo, a los licios y troyanos, airado en to corazón por la muerte dei amigo. 
Y cogiendo una piedra, hirió en el cuello a Estenelao, hijo querido de Itémenes, y le 
rompió los tendones. Retrocedieron los combatientes delanteros y el esclarecido Héctor. 
Cuanto espacio recorre el luengo venablo que lanza un hombre, ya en el juego para 
ejercitarse, ya en la guerra contra los enemigos que la vida quitan, otro tanto se retiraron 
los troyanos, cediendo al empuje de los aqueos. Glauco, capitán de los escudados licios, 
fue el primero que volvió la cara y mató al magnânimo Baticles, hijo amado de Calcón, 
que tenía su casa en la Hélade y se senalaba entre los mirmidones por sus bienes y 
riquezas: escapábase Glauco, y Baticles iba a darle alcance, cuando aquél se volvió 
repentinamente y le hundió la pica en medio dei pecho. Baticles cayó con estrépito, los 
aqueos sintieron hondo pesar por la muerte dei valiente guerrero, y los troyanos, muy 
alegres, rodearon en tropel el cadáver; pero los aqueos no se olvidaron de su impetuoso 
valor y arremetieron denodadamente al enemigo. Entonces Meriones mató a un 
combatiente troyano, a Laógono, esforzado hijo de Onétor y sacerdote de Zeus Ideo, a 
quien el pueblo veneraba como a un dios: hirióle debajo de la quijada y de la oreja, la 
vida huyó de los miembros dei guerrero, y la obscuridad horrible le envolvió. Eneas 
arrojo la broncínea lanza, con el intento de herir a Meriones, que se adelantaba protegido 
por el escudo. Pero Meriones la vio venir y evitó el golpe inclinándose hacia adelante: la 
ingente lanza se clavó en el suelo detrás de él y el regatón temblaba; pero pronto la 
impetuosa arma perdió su fuerza. Penetro, pues, la vibrante punta en la tierra, y la lanza 
fue echada en vano por el robusto brazo. Eneas, con el corazón irritado, dijo: 

617-jMeriones! Aunque eres ágil saltador, mi lanza to habría apartado para siempre dei 
combate, si to hubiese herido. 

619 Respondióle Meriones, célebre por su lanza: 

620-jEneas! Difícil lo será, aunque seas valiente, aniquilar la fuerza de cuantos 
hombres salgan a pelear contigo. También tú eres mortal. Si lograra herirte en medio dei 
cuerpo con el agudo bronce, en seguida, a pesar de to vigor y de la confianza que tienes 
en to brazo, me darias gloria, y a Hades, el de los famosos corceles, el alma. 

626 Así dijo; y el valeroso hijo de Menecio le reprendió, diciendo: 

627 -[Meriones! ^Por qué, siendo valiente, to entretienes en hablar así? [Oh amigo! Con 
palabras injuriosas no lograremos que los troyanos dejen el cadáver; preciso será que 
algúno de ellos baje antes al seno de la tierra. Las batallas se ganan con los pufíos, y las 
palabras sirven en el consejo. Conviene, pues, no hablar, sino combatir. 

632 En diciendo esto, echó a andar y siguióle Meriones, varón igual a un dios. Como el 
estruendo que producen los lenadores en la espesura de un monte y que se deja oír a to 
lejos, tal era el estrépito que se elevaba de la tierra espaciosa al ser golpeados el bronce, 
el cuero y los bien construídos escudos de pieles de buey por las espadas y las lanzas de 
doble filo. Y ya ni un hombre perspicaz hubiera conocido al divino Sarpedón, pues los 



dardos, la sangre y el polvo to cubrían completamente de pies a cabeza. Agitábanse todos 
alrededor dei cadáver como en la primavera zumban las moscas en el establo por cima de 
las escudillas llenas de leche, cuando ésta hace rebosar los tarros: de igual manera bullían 
aquéllos en torno dei muerto. Zeus no apartaba los refulgentes ojos de la dura contienda; 
y, contemplando a los guerreros, revolvia en su ânimo muchas cosas acerca de la muerte 
de Patroclo: vacilaba entre si en la encarnizada contienda el esclarecido Héctor debería 
matar con el bronce a Patroclo sobre Sarpedón, igual a un dios, y quitarle la annadura de 
los hombros, o convendría extender la terrible pelea. Y considerando como to más con¬ 
veniente que el bravo escudero dei Pelida Aquiles hiciera arredrar a los troyanos y a 
Héctor, annado de bronce, hacia la ciudad y quitara la vida a muchos guerreros, comenzó 
infundiendo timidez primeramente a Héctor, el cual subió al carro, se puso en fuga y 
exhortó a los demás troyanos a que huyeran, porque había conocido hacia qué lado se 
inclinaba la balanza sagrada de Zeus. Tampoco los fuertes licios osaron resistir, y 
huyeron todos al ver a su rey herido en el corazón y echado en un montón de cadáveres; 
pues cayeron muchos hombres a su alrededor cuando el Cronión avivó el duro combate. 
Los aqueos quitáronle a Sarpedón la reluciente annadura de bronce y el esforzado hijo de 
Menecio la entrego a sus companeros para que la llevaran a las côncavas naves. Y en- 
tonces Zeus, que amontona las nubes, dijo a Apoio: 

667 -jEa, querido Febo! Ve y después de sacar a Sarpedón de entre los dardos, límpiale 
la negra sangre, condúcele a un sitio lejano y lávale en la comente de un rio, úngele con 
ambrosia, ponle vestiduras divinas y entrégalo a los veloces conductores y hennanos 
gemelos: el Sueno y la Muerte. Y éstos, transportándolo con presteza, lo dejarán en el 
rico pueblo de la vasta Licia. Allí sus hennanos y amigos le harán exequias y le erigirán 
un túmulo y un cipo, que tales son los honores debidos a los muertos. 

676 Así dijo, y Apoio no desobedeció a su padre. Descendió de los montes ideos a la 
tenible batalla, y en seguida levanto al divino Sarpedón de entre los dardos, y, 
conduciéndole a un sitio lejano, lo lavó en la corriente de un rio; ungiólo con ambrosia, 
púsole vestiduras divinas y entrególo a los veloces conductores y hennanos gemelos: el 
Sueno y la Muerte. Y éstos, transportándolo con presteza, to dejaron en el rico pueblo de 
la vasta Licia. 

684 Patroclo animaba a los corceles y a Automedonte y perseguia a los troyanos y 
licios, y con ello se atrajo un gran infortúnio. [Insensato! Si se hubiese atenido a la orden 
dei Pelida, se hubiera visto libre de la funesta parca, de la negra muerte. Pero siempre el 
pensamiento de Zeus es más eficaz que el de los hombres (aquel dios pone en fúga al 
varón esforzado y le quita fácilmente la victoria, aunque él mismo le haya incitado a 
combatir), y entonces alento el ânimo en el pecho de Patroclo. 

692 ^Cuál fue el primero y cuál el último que mataste, oh Patroclo, cuando los dioses to 
llamaron a la muerte? 

694 Fueron primeramente Adrasto, Autónoo, Equeclo, Périmo Mégada, Epístor y 
Melanipo; y después, Élaso, Mulio y Pilartes. Mató a éstos, y los demás se dieron a la 
fúga. 

698 Entonces los aqueos habrían tomado Troya, la de altas puertas, por las manos de 
Patroclo, que manejaba con gran fúria la lanza, si Febo Apoio no se hubiese colocado en 
la bien construída torre para danar a aquél y ayudar a los troyanos. Tres veces 
encaminóse Patroclo a un ângulo de la elevada muralla; tres veces rechazóle Apoio, 
agitando con sus manos inmortales el refulgence escudo. Y cuando, semejante a un dios, 
atacaba por cuarta vez, increpóle la deidad terriblemente con estas aladas palabras: 

707 -j Retira te, Patroclo dei linaje de Zeus! El hado no ha dispuesto que la ciudad de los 
altivos troyanos sea destruída por to lanza, ni por Aquiles, que tanto te aventaja. 



710 Así dijo, y Patroclo retrocedió un gran trecho, para no atraerse la cólera de Apoio, 
el que hiere de lejos. 

712 Héctor se hallaba con el carro y los solípedos corceles en las puertas Esceas, y 
estaba indeciso entre guiarlos de nuevo hacia la turba y volver a combatir, o mandar a 
voces que las tropas se refugiasen en el muro. Mientras reflexionaba sobre esto, 
presentósele Febo Apoio, que tomó la figura dei valiente joven Asio, el cual era tio 
materno de Héctor, domador de caballos, hermano carnal de Hécuba a hijo de Dimante, y 
habitaba en la Frigia, junto a la corriente dei Sangario. Así transfigurado, exclamo Apoio, 
hijo de Zeus: 

721 -jHéctor! ^Por qué te abstienes de combatir? No debes hacerlo. Ojalá te superara 
tanto en bravura, cuanto te soy inferior: entonces te seria funesto el retirarte de la batalla. 
Mas, ea, guia los corceles de duros cascos hacia Patroclo, por si puedes matarlo y Apoio 
to da gloria. 

726 En diciendo esto, el dios volvió a la batalla. El esclarecido Héctor mandó a 
Cebríones que picara a los corceles y los dirigiese a la pelea; y Apoio, entrándose por la 
turba, suscito entre los argivos funesto tumulto y dio gloria a Héctor y a los troyanos. 
Héctor dejó entonces a los demás dánaos, sin que fuera a matarlos, y enderezó a Patroclo 
los caballos de duros cascos. Patroclo, a su vez, saltó dei carro a tierra con la lanza en la 
izquierda; cogió con la diestra una piedra Blanca y erizada de puntas que llenaba la 
mano; y, estribando en el suelo, la arrojo, hiriendo en seguida a un combatiente, pues el 
tiro no salió vano: dio la aguda piedra en la frente de Cebríones, auriga de Héctor, que era 
hijo bastardo dei ilustre Príamo, y entonces gobernaba las riendas de los caballos. La 
piedra se llevó ambas cejas; el hueso tampoco resistió; los ojos cayeron en el polvo a los 
pies de Cebríones; y éste, cual si fuera un buzo, cayó dei asiento bien construído, porque 
la vida huyó de sus miembros. Y burlándose de él, oh caballero Patroclo, exclamaste: 

743 -jOh dioses! iMuy ágil es el hombre! jCuán fácilmente salta a lo buzo! Si se 
hallara en el ponto, en peces abundance, ese hombre saltaria de la nave, aunque el mar 
estuviera tempestuoso, y podría saciar a muchas personas con las ostras que pescara. 
jCon tanta facilidad ha dado la voltereta dei carro a la llanura! Es indudable que también 
los troyanos tienen buzos. 

751 En diciendo esto, corrió hacia el héroe con la impetuosidad de un león que devasta 
los establos hasta que es herido en el pecho y su mismo valor lo mata; de la misma 
manera, oh Patroclo, te arrojaste enardecido sobre Cebríones. Héctor, por su parte, saltó 
dei carro al suelo sin dejar las armas. Y entrambos luchaban en torno de Cebríones como 
dos hambrientos leones que en la cumbre de un monte pelean furiosos por el cadáver de 
una cierva, así los dos aguerridos campeones, Patroclo Menecíada y el esclarecido 
Héctor, deseaban herirse el uno al otro con el cruel bronce. Héctor había cogido al muerto 
por la cabeza y no lo soltaba; Patroclo lo asía de un pie, y los demás troyanos y dánaos 
sostenían encarnizado combate. 

765 Como el Euro y el Noto contienden en la espesura de un monte, agitando la 
poblada selva, y las largas ramas de los fresnos, encinas y cortezudos cornejos chocan 
entre si con inmenso estrépito, y se oyen los crujidos de las que se rompen, de semejante 
modo troyanos y aqueos se acometían y mataban, sin acordarse de la perniciosa fuga. 
Alrededor de Cebríones se clavaron en tierra muchas agudas lanzas y aladas flechas que 
saltaban de los arcos; buen número de grandes piedras herían los escudos de los que 
combatían en torno suyo; y el héroe yacía en el suelo, sobre un gran espacio, envuelto en 
un torbellino de polvo y olvidado dei arte de guiar los carros. 

777 Hasta que el sol hubo recorrido la mitad dei cielo, los tiros alcanzaban por igual a 
unos y a otros, y los hombres caían. Cuando aquél se encaminó al ocaso, los aqueos eran 



vencedores, contra to dispuesto por el destino; y, habiendo arrastrado el cadáver dei héroe 
Cebríones fuera dei alcance de los dardos y dei tumulto de los troyanos, le quitaron la ar¬ 
madura de los hombros. 

783 Patroclo acometió furioso a los troyanos: tres veces los acometió, cual si fuera el 
rápido Ares, dando horribles voces; tres veces mató nueve hombres. Y cuando, semejante 
a un dios, arremetiste, oh Patroclo, por cuarta vez, viose claramente que ya llegabas al 
ténnino de to vida, pues el terrible Febo salió a to encuentro en el duro combate. Mas 
Patroclo no vio al dios; el cual, cubierto por densa nube, atravesó la turba, se le puso 
detrás, y, alargando la mano, le dio un golpe en la espalda y en los anchos hombros. Al 
punto los ojos dei héroe padecieron vértigos. Febo Apoio le quitó de la cabeza el casco 
con agujeros a guisa de ojos, que rodó con estrépito hasta los pies de los caballos; y el 
penacho se mancho de sangre y polvo. Jamás aquel casco, adornado con crines de 
caballo, se había manchado cayendo en el polvo, pues protegia la cabeza y hermosa 
frente dei divino Aquiles. Entonces Zeus pennitió también que to llevara Héctor, porque 
ya la muerte se iba acercando a este caudillo. A Patroclo se le rornpió en la mano la pica 
larga, pesada, grande, fornida, armada de bronce; el ancho escudo y su correa cayeron al 
suelo, y el soberano Apoio, hijo de Zeus, desato la coraza que aquél llevaba. El estupor se 
apodero dei espíritu dei héroe, y sus hermosos miembros perdieron la fuerza. Patroclo se 
detuvo atónito, y entonces desde cerca clavóle aguda lanza en la espalda, entre los 
hombros, el dárdano Euforbo Pantoida; el cual aventajaba a todos los de su edad en el 
manejo de la pica, en el arte de guiar un carro y en la veloz carrera, y la primera vez que 
se presentó con su carro para aprender a combatir derribo a veinte guerreros de sus carros 
respectivos. Éste fue, oh caballero Patroclo, el primero que contra ti despidió su lanza, 
pero aún no to hizo sucumbir. Euforbo arranco la lanza de fresno; y, retrocediendo, se 
mezcló con la turba, sin esperar a Patroclo, aunque le viera desarmado; mientras éste, 
vencido por el golpe dei dios y la lanzada, retrocedia al grupo de sus companeros para 
evitar la muerte. 

818 Cuando Héctor advirtió que el magnânimo Patroclo se alejaba y que lo habían 
herido con el agudo bronce, fue en su seguimiento, por entre las filas, y le envainó la 
lanza en la parte inferior dei vientre, que el hierro pasó de parte a parte; y el héroe cayó 
con estrépito, causando gran aflicción al ejército aqueo. Como el león acosa en la lucha al 
indómito jabalí cuando ambos pelean arrogantes en la cima de un monte por un escaso 
manantial donde quieren beber, y el león vence con su fuerza al jabalí, que respira 
anhelante, así Héctor Priámida privó de la vida, hiriéndolo de cerca con la lanza, al 
esforzado hijo de Menecio, que a tantos había dado muerte. Y blasonando dei triunfo, 
profirió estas aladas palabras: 

830-[Patroclo! Sin duda esperabas destruir nuestra ciudad, hacer cautivas a las mujeres 
troyanas y llevártelas en los bajeles a to patria tierra. [Insensato! Los veloces caballos de 
Héctor vuelan al combate para defenderias; y yo, que en manejar la pica sobresalgo entre 
los belicosos troyanos, aparto de los mios el dia de la servidumbre, mientras que a ti to 
comerán los buitres. [Ah, infeliz! Ni Aquiles, con ser valiente, to ha socorrido. Cuando 
saliste de las naves, donde él se ha quedado, debió de hacerte muchas recomendaciones, y 
hablarte de este modo: «No vuelvas a las côncavas naves, caballero Patroclo, antes de 
haber roto la coraza que envuelve el pecho de Héctor, matador de hombres, tenida de 
sangre». Así te dijo, sin duda; y tú, oh necio, te dejaste persuadir. 

843 Con lânguida voz le respondiste, caballero Patroclo: 

844 [Héctor! Jáctate ahora con altaneras palabras, ya que te han dado la victoria Zeus 
Cronida y Apoio; los cuales me vencieron fácilmente, quitándome la armadura de los 
hombros. Si. veinte guerreros como tú me hubiesen hecho frente, todos habrían muerto 



vencidos por mi lanza. Matáronme la parca funesta y el hijo de Leto, y, entre los 
hombres, Euforbo, y tú llegas el tercero, para despojanne de las armas. Otra cosa voy a 
decirte, que fijarás en la memória. Tampoco tú has de vivir largo tiempo, pues la muerte 
y la parca cruel se te acercan, y sucumbirás a manos dei eximio Aquiles Eácida. 

855 Apenas acabó de hablar, la muerte le cubrió con su manto: el alma voló de los 
miembros y descendió al Hades, llorando su suerte porque dejaba un cuerpo vigoroso y 
joven. Y el esclarecido Héctor le dijo, aunque muerto le veia: 

859-jPatroclo! ( ',Por qué me profetizas una muerte terrible? &lt;;,Quién sabe si Aquiles, hijo 
de Tetis, la de hermosa cabellera, no perderá antes la vida, herido por mi lanza? 

862 Dichas estas palabras, puso un pie sobre el cadáver, arranco la broncínea lanza y lo 
tumbó de espaldas. Inmediatamente se encaminó, lanza en mano, hacia Automedonte, el 
deiforme servidor dei Eácida, de pies ligeros, pues deseaba herirlo, pero los veloces 
caballos inmortales, que a Peleo le dieron los dioses como esplêndido presente, ya to 
sacaban de la batalla. 


CANTO XVII* 

Principalía de Menelao 

* Se entabla un encamizado combate entre aqueos y troyanos para apoderarse de las arenas y el cadáver 

de Patroclo. Por fm, Menelao y Meriones, protegidos por los dos Ayante, cargan a sus espaldas con el 

cadáver de Patroclo y se lo llevan al campamento. 

1 No dejó de advertir el Atrida Menelao, caro a Ares, que Patroclo había sucumbido en 
la lid a manos de los troyanos; y, annado de luciente bronce, se abrió camino por los 
combatientes delanteros y etnpezó a moverse en torno dei cadáver para defenderlo. Como 
la vaca primeriza da vueltas alrededor de su becerrillo mugiendo tiernamente, porque an¬ 
tes ignoraba lo que era el parto, de semejante rnanera bullía el rubio Menelao cerca de 
Patroclo. Y colocándose delante dei muerto, enhiesta la lanza y embrazado el liso escudo, 
se aprestaba a matar a quien se le opusiera. Tampoco Euforbo, el hábil lancero hijo de 
Pántoo, se descuido al ver en el suelo al eximio Patroclo, sino que se detuvo a su lado y 
dijo a Menelao, caro a Ares: 

12 -jAtrida Menelao, alumno de Zeus, príncipe de hombres! Retírate, suelta el cadáver 
y desampara estos sangrientos despojos; pues, en la renida pelea, ninguno de los troyanos 
ni de los auxiliares ilustres envaso su lanza a Patroclo antes que yo lo hiciera. Déjame 
alcanzar inmensa gloria entre los troyanos. No sea que, hiriéndote, te quite la dulce vida. 

18 Respondióle muy indignado el rubio Menelao: 

19-jPadre Zeus! No es bueno que nadie se vanaglorie con tanta soberbia. Ni la pantera, 
ni el león, ni el danino jabalí que tienen gran ânimo en el pecho y están orgullosos de su 
fuerza se presentan tan osados como los hábiles lanceros hijos de Pántoo. Pero el fuerte 
Hiperenor, domador de caballos, no siguió gozando de su juventud cuando me aguardo, 
después de injuriarme diciendo que yo era el más cobarde de los guerreros dánaos, y no 
creo que haya podido volverse con sus pies para regocijar a su esposa y a sus venerandos 
padres. Del tnismo modo te quitaré la vida a ti, si osas afrontarme, y te aconsejo que 
vuelvas a tu ejército y no te pongas delante, pues el necio sólo conoce el mal cuando ya 
está hecho. 

33 Así habló, sin persuadir a Euforbo, que contesto diciendo: 

34 -Menelao, alumno de Zeus, ahora pagarás la muerte de mi hermano, de que canto te 
jactas. Dejaste viuda a su mujer en el reciente tálamo; causaste a nuestros padres llanto y 
dolor profundo. Yo conseguiría que aquellos infelices cesaran de llorar, si, llevándome to 
cabeza y tus armas, las pusiera en las manos de Pántoo y de la divina Frontis. Pero no se 



diferirá mucho tiempo el combate, ni quedará sin decidir quién haya de ser el vencedor y 
quién el vencido. 

43 Dicho esto, dio un bote en el escudo liso dei Atrida, pero no pudo romper el bronce, 
porque la punta se torció al chocar con el fuerte escudo. El Atrida Menelao acometió, a su 
vez, con la pica, orando al padre Zeus, y, al it Euforbo a retroceder, se la clavó en la parte 
inferior de la garganta, empujó el asta con la robusta mano y la punta atravesó el delicado 
cuello. Euforbo cayó con estrépito, resonaron sus armas y se mancharon de sangre sus 
cabellos, semejantes a los de las Gracias, y los rizos, que llevaba sujetos con anillos de 
oro y plata. Cual frondoso olivo que, plantado por el Labrador en un lugar solitário donde 
abunda el agua, crece hermoso, es mecido por vientos de toda clase y se cubre de blancas 
flores; y, viniendo de repente el huracán, te arranca de la tierra y te tiende en el suelo; así 
el Atrida Menelao dio muerte a Euforbo, hijo de Pántoo y hábil lancero, y en seguida 
comenzó a quitarle la annadura. 

61 Como un montaraz león, confiado en su fuerza, coge dei rebano que está paciendo la 
mejor vaca, le rompe la cerviz con Los fuertes dientes, y, despedazándola, traga la sangre 
y todas las entrarias; y así los perros como los pastores gritan mucho a su alrededor, pero 
de lejos, sin atreverse a it contra la fiera porque el pálido temor los domina, de la misma 
manera ninguno tuvo bastante ânimo en su pecho para salir al encuentro dei glorioso 
Menelao. Y el Atrida se habría llevado fácilmente las magníficas armas dei Pantoida, si 
no te hubiese impedido Febo Apoio; el cual, tomando la figura de Mentes, caudillo de los 
cícones, suscito contra aquél a Héctor, igual al veloz Ares, con estas aladas palabras: 

75 -jHéctor! Tú corres ahora tras lo que no es posible alcanzar: los corceles dei 
aguerrido Eácida. Difícil es que ninguno ni de los hombres ni de los dioses los sujete y 
sea por ellos llevado, fuera de Aquiles, que tiene una madre inmortal. Y en tanto, 
Menelao, belicoso hijo de Atreo, que defiende el cadáver de Patroclo, ha muerto a uno de 
los más esforzados troyanos, a Euforbo Pantoida, acabando con el impetuoso valor de 
este caudillo. 

82 El dios, habiendo hablado así, volvió a la batalla. Héctor sintió profundo dolor en las 
negras entrarias, ojeó las hileras y vio en seguida al Atrida que despojaba de la esplêndida 
annadura a Euforbo, y a éste tendido en el suelo y vertiendo sangre por la herida. Acto 
continuo, annado como se hallaba de luciente bronce y dando agudos gritos, abrióse paso 
por los combatientes delanteros cual si fuese una llama inextinguible encendida por 
Hefesto. No le pasó inadvertido al hijo de Atreo, que gimió al oír las voces, y a su 
magnânimo espíritu así le dijo: 

91 -jAy de mi! Si abandono estas magníficas armas y a Patrocio, que por vengarme 
yace aqui tendido, temo que se initará cualquier dánao que to presencie. Y si por 
vergüenza peleo con Héctor y Los troyanos, como ellos son muchos y yo estoy solo, 
quizás me cerquen; pues Héctor, el de tremolaiite casco, trae aqui a todos Los troyanos. 
Mas ^por qué el corazón me hace pensar en tales cosas? Guando, oponiéndose a la 
divinidad, el hornbre lucha con un guerrero protegido por algún dios, pronto le 
sobreviene grave dano. Así, pues, ninguno de Los dánaos se irritará conmigo porque me 
vean ceder a Héctor, que combate amparado por Las deidades. Pero, si a mis oídos 
llegara la voz de Ayante, valiente en la pelea, volvería aqui con él y sólo pensaríamos en 
luchar, aunque fuese contra un dios, para ver si lográbamos arrastrar el cadáver y 
entregarlo al Pelida Aquiles. Seria esto to mejor para hacer llevaderos los presentes 
males. 

106 Mientras tales pensamientos revolvia en su mente y en su corazón, llegaron las 
huestes de los troyanos, acaudilladas por Héctor. Menelao dejó el cadáver y retrocedió, 
volviéndose de cuando en cuando. Como el melenudo león, a quien alejan dei establo los 



canes y los hombres con gritos y venablos, siente que el corazón audaz se le encoge y 
abandona de mala gana el redil; de la misma suerte apartábase de Patroclo el rabio 
Menelao, quien, al juntarse con sus amigos, se detuvo, volvió la cara a los troyanos y 
buscó con los ojos al gran Ayante, hijo de Telamón. Pronto le distinguió a la izquierda de 
la batalla, donde animaba a sus companeros y les incitaba a pelear, pues Febo Apoio les 
había infundido un gran terror. Corrió a encontrarle; y, poniéndose a su lado, le dijo estas 
palabras: 

120 -jAyante! Ven, amigo; apresurémonos a combatir por Patroclo muerto, y quizás 
podamos llevar a Aquiles el cadáver desnudo, pues las armas las tiene Héctor, el de 
tremolante casco. 

123 Así dijo; y conmovió el corazón dei aguerrido Ayante, que atravesó al momento las 
primeras filas junto con el rabio Menelao. Héctor había despojado a Patroclo de las mag¬ 
níficas armas y se lo llevaba arrastrando, para separarle con el agudo bronce la cabeza de 
los hombros y entregar el cadáver a los perros de Troya. Pero acercósele Ayante con su 
escudo como una torre; y Héctor, retrocediendo, llegó al grupo de sus amigos, saltó al 
carro y entrego las magníficas armas a los troyanos para que las llevaran a la ciudad, 
donde habían de causarle inmensa gloria. Ayante cubrió con su gran escudo al Menecíada 
y se mantuvo firme. Como el león anda en torno de sus cachorros cuando llevándolos por 
el bosque le salen al encuentro los cazadores, y, haciendo gala de su fuerza, baja los 
párpados ocultando sus ojos, de aquel modo corria Ayante alrededor dei héroe Patroclo. 
En la parte opuesta hallábase el Atrida Menelao, caro a Ares, en cuyo pecho el dolor iba 
creciendo. 

140 Glauco, hijo de Hipóloco, caudillo de los licios, dirigió entonces la torva faz a 
Héctor, y le increpó con estas palabras: 

142 -j Héctor, el de más hermosa figura, muy falto estás dei valor que la guerra 
demanda! Inmerecida es tu buena fama, cuando solamente sabes huir. Piensa cómo en 
adelante defenderás la ciudad y sus habitantes, solo y sin más auxilio que los hombres 
nacidos en Ilio. Ninguno de los licios ha de pelear ya con los dánaos en favor de la 
ciudad, puesto que para nada se agradece el combatir siempre y sin descanso contra el 
enemigo. ^Cómo, oh cruel, salvarás en la turba a un obscuro combatiente, si dejas que 
Sarpedón, huésped y amigo tuyo, llegue a ser presa y botín de los argivos? Mientras es- 
tuvo vivo, presto grandes servicios a la ciudad y a ti mismo; y ahora no to atreves a 
apartar de su cadáver a los perros. Por esto, si los licios me obedecieren, volveríamos a 
nuestra patria, y la raina más espantosa amenazaría a Troya. Mas, si ahora tuvieran los 
troyanos el valor audaz a intrépido que suelen mostrar los que por la patria sostienen 
contiendas y luchas con los enemigos, pronto arrastraríamos el cadáver de Patroclo hasta 
Ilio. Y en seguida que el cuerpo de éste fuera retirado dei campo y conducido a la gran 
ciudad dei rey Príamo, los argivos nos entregarían, para rescatarlo, las hermosas annas de 
Sarpedón, y también podríamos llevar a Ilio el cadáver dei héroe; pues Patroclo fue 
escudero dei argivo más valiente que hay en las naves, como asimismo to son sus tropas, 
que combaten cuerpo a cuerpo. Pero tú no osaste esperar al magnânimo Ayante, ni resistir 
su mirada en la lucha, ni combatir con él, porque to aventaja en fortaleza. 

169 Mirándole con torva faz, respondió Héctor, el de tremolante casco: 

170 -[Glauco! ^Por qué, siendo cual eres, hablas con tanta soberbia? [Oh dioses! Te 
consideraba como el hombre de más seso de cuantos viven en la fértil Licia, y ahora he 
de reprenderte por to que pensaste y dijiste al asegurar que no puedo sostener la 
acometida dei ingente Ayante. Nunca me espanto la batalla, ni el raido de los caballos; 
pero siempre el pensamiento de Zeus, que lleva la égida, es más eficaz que el de los 
hombres, y el dios pone en fuga al varón esforzado y le quita fácilmente la victoria, 



aunque él mismo le haya incitado a combatir. Mas, ea, ven acá, amigo, ponte a mi lado, 
contempla mis hechos, y verás si seré cobarde en la batalla, como has dicho, aunque dure 
todo el dia; o si haré que alguno de los dánaos, no obstante su ardimiento y valor, cese de 
defender el cadáver de Patroclo. 

183 Cuando así hubo hablado, exhortó a los troyanos, dando grandes voces: 

184 -jTroyanos, licios, dánaos, que cuerpo a cuerpo peleáis! Sed hombres, amigos, y 
mostrad vuestro impetuoso valor, mientras visto las armas hermosas dei eximio Aquiles, 
de que despojé al fuerte Patroclo después de matarlo. 

188 Dichas estas palabras, Héctor, el de tremolante casco, salió de la funesta lid, y, 
corriendo con ligera planta, alcanzó pronto y no muy lejos a sus amigos que llevaban 
hacia la ciudad las magníficas armas dei hijo de Peleo. Allí, fuera dei luctuoso combate 
se detuvo y cambio de armadura: entrego la propia a los belicosos troyanos, para que la 
dejaran en la sacra Ilio, y vistió las armas divinas dei Pelida Aquiles, que los dioses 
celestiales dieron a Peleo, y éste, ya anciano, cedió a su hijo, quien no había de usarias 
tanto tiempo que llegara a la vejez llevándolas todavia. 

198 Cuando Zeus, que amontona las nubes, vio que Héctor, apartándose, vestia las 
armas dei divino Pelida, moviendo la cabeza, habló consigo mismo y dijo: 

201 «jAh, mísero! No piensas en la muerte, que ya se halla cerca de ti, y vistes las 
armas divinas de un hombre valentísimo a quien todos temen. Has muerto a su amigo, tan 
bueno como fuerte, y le has quitado ignominiosamente la armadura de la cabeza y de los 
hombros. Mas todavia dejaré que alcances una gran victoria como compensación de que 
Andrómaca no recibirá de tus manos, volviendo tú dei combate, las magníficas annas dei 
Pelión». 

209 Dijo el Cronión, y bajó las negras cejas en serial de asentimiento. La armadura de 
Aquiles le vino bien a Héctor, apoderóse de éste un terrible furor bélico, y sus miembros 
se vigorizaron y fortalecieron; y el héroe, dando recias voces, enderezó sus pasos a los 
aliados ilustres y se les presentó con las resplandecientes armas dei magnânimo Pelión. Y 
acercándose a cada uno para animarlos con sus palabras -a Mestles, Glauco, Medonte, 
Tersíloco, Asteropeo, Disénor, Hipótoo, Forcis, Crornio y el augur Énnorno-, los instigo 
con estas aladas palabras: 

220 -jOíd, tribus innúmeras de aliados que habitáis alrededor de Troya! No ha sido por 
el deseo ni por la necesidad de reunir una muchedumbre por lo que os he traído de 
vuestras ciudades, sino para que defendáis animosamente de los belicosos aqueos a las 
esposas y a los tiemos infantes de los troyanos. Con este pensamiento abrurno a mi 
pueblo y le exijo dones y víveres para excitar vuestro valor. Ahora cada uno haga frente y 
embista al enemigo, ya muera, ya se salve, que tales son los lances de la guerra. Al que 
arrastre el cadáver de Patrocio hasta las filas de los troyanos, domadores de caballos, y 
haga ceder a Ayante, le daré la mitad de los despojos, reservándome la otra mitad, y su 
gloria será tan grande como la mia. 

233 Así dijo. Todos arremetieron con las picas levantadas y cargaron sobre los dánaos, 
pues tenían grandes esperanzas de arrancar el cuerpo de Patroclo de las manos de Ayante 
Telamoníada. [Insensatos! Sobre el mismo cadáver, Ayante hizo perecer a muchos de 
ellos. Y este héroe dijo entonces a Menelao, valiente en la pelea: 

238 -jOh amigo, oh Menelao, alumno de Zeus! Ya no espero que salgamos con vida de 
esta batalla. Ni temo tanto por el cadáver de Patroclo, que pronto saciará en Troya a los 
perros y aves de rapina, cuanto por tu cabeza y por la mia; pues el nublado de la guerra, 
Héctor, todo to cubre, y a nosotros nos espera una muerte cruel. Ea, llama a los más va- 
lientes dánaos, por si alguno to oye. 



246 Así dijo. Menelao, valiente en la pelea, no desobedeció; y, alzando recio la voz, 
dijo a los dánaos: 

248 -jOh amigos, capitanes y príncipes de los argivos, los que bebéis en la tienda de los 
Atridas Agamenón y Menelao el vino que el pueblo paga, mandáis las tropas y os viene 
de Zeus el honor y la gloria! Me es difícil ver a cada uno de los caudillos. jTan grande es 
el combate que aqui se ha empenado! Pero acercaos vosotros, indignándoos en vuestro 
corazón de que Patroclo llegue a ser juguete de los perros troyanos. 

256 Así dijo. Oyóle en seguida el veloz Ayante de Oileo, y acudió antes que nadie, 
corriendo a través dei campo. Siguiéronle Idomeneo y su escudero Meriones, igual al 
homicida Enialio. quién podría retener en la memória y decir los nombres de cuantos 
aqueos fueron llegando para reanimar la pelea? 

262 Los troyanos acometieron apinados, con Héctor a su frente. Como en la 
desembocadura de un rio que las celestiales lluvias alimentan, las ingentes olas chocan 
bramando contra la corriente dei mismo, refluyen al mar y las altas orillas resuenan en 
torno; con una gritería tan grande marchaban los troyanos. Mientras tanto, los aqueos 
pennanecían firmes alrededor dei cadáver dei Menecíada, conservando el mismo ânimo y 
defendiéndose con los escudos de bronce; y el Cronión rodeó de espesa niebla sus 
relucientes cascos, porque nunca había aborrecido al Menecíada mientras vivió y fue 
servidor dei Eácida, y entonces veia con desagrado que el cadáver pudiera llegar a ser 
juguete de los perros troyanos. Por esto el dios incitaba a los companeros a que lo 
defendieran. 

274 En un principio, los troyanos rechazaron a los aqueos, de ojos vivos, y éstos, 
desamparando al muerto, huyeron espantados. Y si bien los altivos troyanos no 
consiguieron matar con sus lanzas a ningún aqueo, como deseaban, empezaron a arrastrar 
el cadáver. Poco tiempo debían los aqueos pennanecer alejados de éste, pues los hizo 
volver Ayante; el cual, así por su figura, como por sus obras, era el mejor de los dánaos, 
después dei exímio Pelión. Atravesó el héroe las primeras Filas, y parecido por su 
bravura al jabalí que en el monte dispersa fácilmente, dando vueltas por los matorrales, a 
los perros y a los florecientes mancebos, de la misma manera el esclarecido Ayante, hijo 
dei ilustre Telamón, acometió y disperso las falanges de troyanos que se agitaban en 
torno de Patroclo con el decidido propósito de llevarlo a la ciudad y alcanzar gloria. 

288 Hipótoo, hijo preclaro dei pelasgo Leto, había atado una correa a un tobillo de 
Patroclo, alrededor de los tendones; y arrastraba el cadáver por el pie, a través dei renido 
combate, para congraciarse con Héctor y los troyanos. Pronto le ocurrió una desgracia, de 
que nadie, por más que to deseara, pudo librarlo. Pues el hijo de Telamón, acometiéndole 
por entre la turba, le hirió de cerca por el casco de broncíneas carrilleras: el casco, 
guarnecido de un penacho de crines de caballo, se quebro al recibir el golpe de la gran 
lanza manejada por la robusta mano; el cerebro fluyó sanguinolento por la herida, a lo 
largo dei asta; el guerrero perdió las fuerzas, dejó escapar de sus manos al suelo el pie dei 
magnânimo Patroclo, y cayó de pechos, junto al cadáver, lejos de la fértil Larisa; y así no 
pudo pagar a sus progenitores la crianza, ni fue larga su vida, porque sucumbió vencido 
por la lanza dei magnânimo Ayante. A su vez, Héctor arrojó la reluciente lanza a Ayante, 
pero éste, al notário, hurtó un poco el cuerpo, y la broncínea arma alcanzó a Esquedio, 
hijo dei magnânimo ífito y el más valiente de los focios, que tenía su casa en la célebre 
Panopeo y reinaba sobre muchos hombres: clavóse la broncínea punta debajo de la 
clavícula y, atravesándola, salió por la extremidad dei hombro. El guerrero cayó con 
estrépito, y sus armas resonaron. 

312 Ayante hirió en medio dei vientre al aguerrido Forcis, hijo de Fénope, que defendia 
el cadáver de Hipótoo; y el bronce rompió la cavidad de la coraza y desgarro las entrarias: 



el troyano, caído en el polvo, cogió el suelo con las manos. Arredráronse los 
combatientes delanteros y el esclarecido Héctor; y los argivos dieron grandes voces, 
retiraron los cadáveres de Forcis y de Hipótoo, y quitaron de sus hombros las respectivas 
annaduras. 

319 Entonces los troyanos hubieran vuelto a entrar en Ilio, acosados por los belicosos 
aqueos y vencidos por su cobardia; y los argivos hubiesen alcanzado gloria, contra la vo- 
luntad de Zeus, por su fortaleza y su valor; pero el mismo Apoio instigo a Eneas, 
tomando la figura dei heraldo Perifante Epítida, que había envejecido ejerciendo de 
pregonero en la casa dei padre dei héroe y sabia dar saludables consejos. Así 
transfigurado, habló Apoio, hijo de Zeus, diciendo: 

327 -jEneas! ^De qué modo podríais salvar la excelsa Ilio, hasta si un dios se opusiera? 
Como he visto hacerlo a otros varones que confiaban en su fuerza y vigor, en su bravura 
y en la muchedumbre de tropas formadas por un pueblo intrépido. Mas, al presente, Zeus 
desea que la victoria quede por vosotros y no por los dánaos; y vosotros huís temblando, 
sin combatir. 

333 Así dijo. Eneas, como viera delante de si a Apoio, el que hiere de lejos, le 
reconoció, y a grandes voces dijo a Héctor: 

335 -jHéctor y demás caudillos de los troyanos y sus aliados! Es una vergüenza que 
entremos en Ilio, acosados por los belicosos aqueos y vencidos por nuestra cobardia. Una 
deidad ha venido a decinne que Zeus, el árbitro supremo, será aún nuestro auxiliar en la 
batalla. Marchemos, pues, en derechura a los dánaos, para que no se lleven 
tranquilamente a las naves el cadáver de Patroclo. 

342 Así habló; y, saltando mucho más allá de los combatientes delanteros, se detuvo. 
Los troyanos volvieron la cara y afrontaron a los aqueos. Entonces Eneas dio una lanzada 
a Leócrito, hijo de Arisbante y companero valiente de Licomedes. Al verlo derribado en 
tierra, compadecióse Licomedes, caro a Ares; y, parándose muy cerca dei enemigo, arrojo 
la reluciente lanza, hirió en el hígado, debajo dei diafragma, a Apisaón Hipásida, pastor 
de hombres, y le dejó sin vigor las rodillas: este guerrero procedia de la fértil Peonia, y 
era, después de Asteropeo, el que más descollaba en el combate. Vioto caer el belicoso 
Asteropeo, y, apiadándose, corrió hacia él, dispuesto a pelear con los dánaos. Mas no le 
fue posible; pues cuantos rodeaban por todas partes a Patroclo se cubrían con los escudos 
y calaban las lamas. Ayante recorria las filas y daba muchas ordenes: mandaba que 
ninguno retrocediese, abandonando el cadáver, ni combatiendo se adelantara a los demás 
aqueos, sino que todos rodearan al muerto y pelearan de cerca. Así se lo encargaba el 
ingente Ayante. La tierra estaba regada de purpúrea sangre y caían muertos, unos en pos 
de otros, muchos troyanos, poderosos auxiliares, y dánaos; pues estos últimos no 
peleaban sin derramar sangre, aunque perecían en mucho menor número porque cuidaban 
siempre de defenderse recíprocamente en medio de la turba, para evitar la cruel muerte. 

366 Así combatían, con el ardor dei fuego. No hubieras dicho que aún subsistiesen el 
sol y luna, pues hallábanse cubiertos por la niebla todos los guerreros ilustres que 
peleaban alrededor dei cadáver dei Menecíada. Los restantes troyanos y aqueos, de 
hennosas grebas, libres de la obscuridad, luchaban al cielo sereno: los vivos rayos dei sol 
herían el campo, sin que apareciera ninguna nube sobre la tierra ni en las montarias, y 
ellos combatían y descansaban alternativamente, hallándose a gran distancia unos de 
otros y procurando librarse de los dolorosos tiros que les dirigían los contrários. Y en 
tanto, los dei centro padecían muchos males a causa de la niebla y dei combate, y los más 
valientes estaban danados por el cruel bronce. Dos varones insignes, Trasimedes y An- 
tíloco, ignoraban aún que el eximio Patroclo hubiese muerto y creían que, vivo aún, 
luchaba con los troyanos en la primera fila. Ambos, aunque estaban en la cuenta de que 



sus companeros eran muertos o derrotados, peleaban separadamente de los demás; que 
así se to había ordenado Néstor, cuando desde las negras naves los envió a la batalla. 

384 Todo el día sostuvieron la gran contienda y el cruel combate. Cansados y sudosos 
tenían las rodillas, las piernas y más abajo los pies, y manchados de polvo las manos y los 
ojos, cuantos peleaban en torno dei valiente servidor dei Eácida, de pies ligeros. Como un 
hombre da a los obreros, para que la estiren, una piei grande de toro cubierta de grasa, y 
ellos, cogiéndola, se distribuyen a su alrededor, y tirando todos sale la humedad, penetra 
la grasa y la piei queda perfectamente extendida por todos lados, de la misma manera 
tiraban aquéllos dei cadáver acá y acullá, en un reducido espacio, y tenían grandes 
esperanzas de arrastrarlo los troyanos hacia Ilio, y los aqueos a las côncavas naves. Un 
tumulto feroz se producía alrededor dei muerto; y ni Ares, que enardece a los guerreros, 
ni Atenea por airada que estuviera, habrían hallado nada que baldonar, si to hubiesen 
presenciado: tare funesto combate de hombres y caballos suscito Zeus aquel día sobre el 
cadáver de Patroclo. El divino Aquiles ignoraba aún la muerte dei héroe, porque la pelea 
se había empenado muy lejos de las veleras naves, al pie dei muro de Troya. No se 
figuraba que hubiese muerto, sino que después de acercarse a las puertas volvería vivo; 
porque tampoco esperaba que llegara a tomar la ciudad, ni solo, ni con él mismo. Así se 
to había oído muchas veces a su madre cuando, hablándole separadamente de los demás, 
le revelaba el pensamiento dei gran Zeus. Pero entonces la diosa no le anuncio la gran 
desgracia que acababa de ocurrir: la muerte dei companero a quien más amaba. 

412 Los combatientes, blandiendo afiladas lanzas, se acometían continuamente 
alrededor dei cadáver; y unos a otros se mataban. Y hubo quien entre los aqueos, de 
broncíneas corazas, habló de esta manera: 

415 -jOh amigos! No seria para nosotros acción gloriosa la de volver a las côncavas 
naves. Antes la negra tierra se nos trague a todos; que preferible fuera, si hemos de 
permitir a los troyanos, domadores de caballos, que arrastren el cadáver a la ciudad y 
alcancen gloria. 

420 Y a su vez alguno de los magnânimos troyanos así decía: 

421 -jOh amigos! Aunque la parca haya dispuesto que sucumbamos todos junto a ese 
hombre, nadie abandone la batalla. 

423 Con tales palabras excitaban el valor de sus companeros. Seguia el combate, y el 
férreo estrépito llegaba al cielo de bronce, a través dei infecundo éter. 

426 Los corceles de Aquiles lloraban, fuera dei campo de la batalla, desde que supieron 
que su auriga había sido postrado en el polvo por Héctor, matador de hombres. Por más 
que Automedonte, hijo valiente de Diores, los aguijaba con el flexible látigo y les dirigia 
palabras, ya suaves, ya amenazadoras; ni querían volver atrás, a las naves y al vasto 
Helesponto, ni encaminarse hacia los aqueos que estaban peleando. Como la columna se 
mantiene firme sobre el túmulo de un varón difunto o de una matrona, tan inmóviles 
permanecían aquéllos con el magnífico carro. Inclinaban la cabeza al suelo, de sus 
párpados caían a tierra ardientes lágrimas con que lloraban la pérdida dei auriga, y las 
lozanas crines estaban manchadas y caídas a ambos lados dei yugo. 

441 Al verlos llorar, el Cronión se compadeció de ellos, movió la cabeza, y, hablando 
consigo mismo, dijo: 

443 «jAh, infelices! ^Por qué os entregamos al rey Peleo, a un mortal, estando vosotros 
exentos de la vejez y de la muerte? i Acaso para que tuvieseis penas entre los míseros 
mortales? Porque no hay un ser más desgraciado que el hombre, entre cuantos respiran y 
se mueven sobre la tierra. Héctor Priámida no será llevado por vosotros en el labrado 
carro; no lo permitiré. &lt;;,Por ventura no es bastante que se haya apoderado de las armas y 
se glorie de esta manera? Daré fuerza a vuestras rodillas y a vuestro espíritu, para que 



llevéis salvo a Automedonte desde la batalla a las côncavas naves; y concederé gloria a 
los troyanos, los cuales seguirán matando hasta que lleguen a las naves de muchos 
bancos, se ponga el sol y la sagrada obscuridad sobrevenga.» 

456 Así diciendo, infundió gran vigor a los caballos: sacudieron éstos el polvo de las 
crines y arrastraron velozmente el ligero carro hacia los troyanos y los aqueos. 
Automedonte, aunque afligido por la suerte de su companero, queria combatir desde el 
carro, y con los corceles se echaba sobre los enemigos como el buitre sobre los ánsares; y 
con la misma facilidad huía dei tumulto de los troyanos, que arremetia a la gran turba de 
ellos para seguirles el alcance. Pero no mataba hombres cuando se lanzaba a perseguir, 
porque, estando solo en el sagrado asiento, no le era posible acometer con la lanza y 
sujetar al mismo tiempo los veloces caballos. Viole al fín su companero Alcimedonte, 
hijo de Laerces Hemónida; y, poniéndose detrás dei carro, dijo a Automedonte: 

469 -jAutomedonte! &lt;;,Qué dios te ha sugerido tan inútil propósito dentro dei pecho y to 
ha privado de te buen juicio? ^Por qué, estando solo, combates con los troyanos en la pri- 
mera fila? Tu companero recibió la muerte, y Héctor se vanagloria de cubrir sus hombros 
con las armas dei Eácida. 

474 Respondióle Automedonte, hijo de Diores: 

475 -jAlcimedonte! &lt;;,Cuál otro aqueo podría sujetar o aguijar estos caballos inmortales 
mejor que tú, si no fuera Patroclo, consejero igual a los dioses, mi entras estuvo vivo? 
Pero ya la muerte y la parca to alcanzaron. Recoge el látigo y las lustrosas riendas, y yo 
bajaré dei carro para combatir. 

481 Así dijo. Alcimedonte, subiendo en seguida al veloz carro, ernpuhó el látigo y las 
riendas, y Automedonte saltó a tierra. Advirtiólo el esclarecido Héctor; y al momento dijo 
a Eneas, que a su lado estaba: 

485 -jEneas, consejero de los troyanos, de broncíneas corazas! Advierto que los 
corceles dei Eácida, ligero de pies, aparecen nuevamente en la lid guiados por aurigas 
débiles. Y creo que me apoderaria de los mismos, si tú quisieras ayudanne; pues, 
arremetiendo nosotros a los aurigas, éstos no se., atreverán a resistir ni a pelear frente a 
frente. 

491 Así dijo; y el valeroso hijo de Anquises no dejó de obedecerle. Ambos pasaron 
adelante, protegiendo sus hombros con sólidos escudos de pieles secas de buey, cubiertas 
con gruesa capa de bronce. Siguiéronles Cromio y el deifonne Areto, que tenían grandes 
esperanzas de matar a los aurigas y llevarse los corceles de erguido cuello. [Insensatos! 
No sin derramar sangre habían de escapar de Automedonte. Éste, orando al padre Zeus, 
llenó de fúerza y vigor las negras entrahas; y en seguida dijo a Alcimedonte, su fiel 
companero: 

501-jAlcimedonte! No tengas los caballos lejos de mi; sino tan cerca, que sienta su 
resuello sobre mi espalda. Creo que Héctor Priámida no calmará su ardor hasta que suba 
al carro de Aquiles y gobierne los corceles de hermosas crines, después de darnos muerte 
a nosotros y desbaratar las filas de los guerreros argivos; o él mismo sucumba, peleando 
con los combatientes delanteros. 

507 Así habiendo hablado, llamó a los dos Ayantes y a Menelao: 

508 -jAyantes, caudillos de los argivos! [Menelao! Dejad a los más fúertes el cuidado 
de rodear al muerto y defenderlo, rechazando las haces enemigas; y venid a libramos dei 
dia cruel a nosotros que aún vivimos, pues se dirigen a esta parte, corriendo por el 
luctuoso combate, Héctor y Eneas, que son los más valientes de los troyanos. En la mano 
de los dioses está to que haya de ocurrir. Yo arrojaré mi lanza, y Zeus se cuidará dei 
resto. 



516 Dijo; y, blandiendo la ingente lanza, acerto a dar en el escudo liso de Areto, que no 
logró detener a aquélla: atravesólo la punta de bronce, y rasgando el cinturón se clavó en 
el empeine dei guerrero. Como un joven hiere con afilada segur a un buey montaraz por 
detrás de las astas, le corta el nervio y el animal da un salto y cae, de esta manera el 
troyano saltó y cayó boca arriba y la lanza aguda, vibrando aún en sus entrarias, dejóle sin 
vigor los miembros.- Héctor arrojó la reluciente lanza contra Automedonte, pero éste, 
como la viera venir, evitó el golpe inclinándose hacia adelante: la fornida lanza se clavó 
en el suelo detrás de él, y el regatón temblaba; pero pronto la impetuosa arma perdió su 
fúerza. Y se atacaron de cerca con las espadas, si no les hubiesen obligado a separarse los 
dos Ayantes; los cuales, enardecidos, abriéronse paso por la turba y acudieron a las voces 
de su amigo. Temiéronlos Héctor, Eneas y el deiforme Crornio, y, retrocediendo, dejaron 
a Areto, que yacía en el suelo con el corazón traspasado. Automedonte, igual al veloz 
Ares, despojóle de las armas y, gloriándose, pronuncio estas palabras: 

538 -El pesar de mi corazón por la rnuerte dei Menecíada se ha aliviado un poco; 
aunque le es inferior el varón a quien he dado rnuerte. 

540 Así diciendo, tornó y puso en el carro los sangrientos despojos; y en seguida subió 
al mismo, con los pies y las manos ensangrentados como el león que ha devorado un toro. 

543 De nuevo se trabó una pelea encamizada, funesta, luctuosa, en tomo de Patroclo. 
Excito la lid a Atenea, que vino dei cielo, enviada a socorrer a los dánaos por el 
largovidente Zeus, cuya mente había cambiado. De la suerte que Zeus tiende en el cielo 
el purpúreo arco iris, como senal de una guerra o de un invierno tan frio que obliga a 
suspender las labores dei campo y entristece a los rebanos, de este modo la diosa, 
envuelta en purpúrea nube, penetro por las tropas aqueas y animó a cada guerrero. 
Primero enderezó sus pasos hacia el fúerte Menelao, hijo de Atreo, que se hallaba cerca; 
y, tomando la figura y voz infatigable de Fénix, le exhortó diciendo: 

556 -Seria para ti, oh Menelao, motivo de vergüenza y de oprobio que los veloces 
perros despedazaran cerca dei muro de Troya el cadáver de quien fúe companero fiel dei 
ilustre Aquiles. jCombate denodadamente y anima a todo el ejército! 

560 Respondióle Menelao, valiente en la pelea: 

561 -jPadre Fénix, anciano respetable! Ojalá Atenea me infundiese vigor y me librase 
dei ímpetu de los tiros. Yo quisiera ponerme al lado de Patroclo y defenderlo, porque su 
rnuerte conmovió mucho mi corazón; pero Héctor tiene la terrible fuerza de una llama, y 
no cesa de matar con el bronce, protegido por Zeus, que le da gloria. 

567 Así dijo. Atenea, la diosa de ojos de lechuza, holgándose de que aquél la invocara 
la primera entre todas las deidades, le vigorizó los hombros y las rodillas, a infundió en 
su pecho la audacia de la mosca, la cual, aunque sea ahuyentada repetidas veces, vuelve a 
picar porque la sangre humana le es agradable; de una audacia semejante llenó la diosa 
las negras entrarias dei héroe. Encaminóse Menelao hacia el cadáver de Patroclo y 
despidió la reluciente lanza. Hallábase entre los troyanos Podes, hijo de Eetión, rico y 
valiente, a quien Héctor honraba mucho en la ciudad porque era su companero querido en 
los festines; a éste, que ya emprendía la fúga, atravesólo el rubio Menelao con la 
broncínea lanza que se clavó en el cenidor, y el troyano cayó con estrépito. Al punto, el 
Atrida Menelao arrastró el cadáver desde los troyanos adonde se hallaban sus amigos. 

582 Apoio incito a Héctor, poniéndose a su lado después de tomar la figura de Fénope 
Asíada; éste tenía la casa en Abides, y era para el héroe el más querido de sus huéspedes. 
Así transfigurado, dijo Apoio, el que hiere de lejos: 

586 -jHéctor! ^Cuál otro aqueo te temerá, cuando huyes temeroso ante Menelao, que 
siempre fue guerrero débil y ahora él solo ha levantado y se lleva fúera dei alcance de los 



troyanos el cadáver de tu fiel amigo a quien mató, dei que peleaba con denuedo entre los 
combatientes delanteros, de Podes, hijo de Eetión? 

591 Así dijo, y negra nube de pesar envolvió a Héctor, que en seguida atravesó las 
primeras filas, cubierto de reluciente bronce. Entonces el Cronida tomó la esplendorosa 
égida floqueada, cubrió de nubes el Ida, relampagueó y tronó fuertemente, agitó la égida, 
y die la victoria a los troyanos, poniendo en fuga a los aqueos. 

597 El primero que huyó fue Penéleo, el beocio, per haber recibido, vuelto siempre de 
cara a los troyanos, una herida leve en el hombre; y Polidamante, acercándose a él, le 
arrojó la lanza, que desgarro la piei y llegó hasta el hueso.- Héctor, a su vez, hirió en la 
muneca y dejó fuera de combate a Leito, hijo dei magnânimo Alectrión; el cual huyó 
espantado y mirando en torno suyo, porque ya no esperaba que con la lanza en la mano 
pudiese combatir con los troyanos.- Contra Héctor, que perseguia a Leito, arrojó 
Idomeneo su lanza y le dio un bote en el peto de la coraza, junto a la tetilla; pero 
rompióse aquélla en la unión dei asta con el hierro; y los troyanos gritaron. Héctor 
despidió su lama contra Idomeneo Deucálida, que iba en un carro; y por poco no acerto a 
herirlo; pero el bronce se clavó en Cérano, escudero y auriga de Meriones, a quien acom- 
panaba desde que partieron de la bien construída Licto. Idomeneo salió aquel día de las 
corvas naves al campo, como infante; y hubiera procurado a los troyanos un gran triunfo, 
si no hubiese llegado Cérano guiando los veloces corceles: éste fue su salvador, porque le 
libró dei día cruel al perder la vida a manos de Héctor, matador de hombres. A Cérano, 
pues, hirióle Héctor debajo de la quijada y de la oreja: la punta de la lanza hizo saltar los 
dientes y atravesó la lengua. El guerrero cayó dei carro, y dejó que las riendas vinieran al 
suelo. Meriones, inclinándose, recogiólas, y dijo a Idomeneo: 

622 -Aquija con el látigo los caballos hasta que llegues a las veleras naves; pues ya tú 
mismo conoces que no serán los aqueos quienes alcancen la victoria. 

624 Así habló; a Idomeneo fustigo los corceles de hermosas crines, guiándolos hacia 
las côncavas naves, porque el temor había entrado en su corazón. 

626 No les pasó inadvertido al magnânimo Ayante y a Menelao que Zeus otorgaba a los 
troyanos la inconstante victoria. Y el gran Ayante Telamonio fue el primero en decir: 

629 -jOh dioses! Ya hasta el más simple conocería que el padre Zeus favorece a los 
troyanos. Los tiros de todos ellos, sea cobarde o valiente el que dispara, no yerran el 
blanco, porque Zeus los encamina; mientras que los nuestros caen al suelo sin danar a 
nadie. Ea, pensemos cómo nos será más fácil sacar el cadáver y volvemos, para regocijar 
a nuestros amigos; los cuales deben de atligirse mirando hacia acá, y sin duda piensan 
que ya no podemos resistir la fuerza y las invictas manes de Héctor, matador de hombres, 
y pronto tendremos que caer en las negras naves. Ojalá algún amigo avisara rápidamente 
al Pelida, pues no creo que sepa la infausta nueva de que ha muerto su companero amado. 
Pero no puedo distinguir entre los aqueos a nadie capaz de hacerlo, cubiertos como están 
por densa niebla hombres y caballos. [Padre Zeus! [Libra de la espesa niebla a los 
aqueos, serena el cielo, concede que nuestros ojos vean, y destrúyenos en la luz, ya que 
así te place! 

648 Así dijo; y el padre, compadecido de verle derramar lágrimas, disipó en el acto la 
obscuridad y aparto la niebla. Brilló el sol y toda la batalla quedó alumbrada. Y entonces 
dijo Ayante a Menelao, valiente en la pelea: 

651 -Mira ahora, Menelao, alumno de Zeus, si ves a Antíloco, hijo dei magnânimo 
Néstor, vivo aún; y envíale para que vaya corriendo a decir al belicoso Aquiles que ha 
muerto su companero más amado. 

655 Así dijo; y Menelao, valiente en la pelea, obedeció y se fue, como se aleja dei 
establo un león después de irritar a los canes y a los hombres que, vigilando toda la 



noche, no le han dejado comer los pingües bueyes -el animal, ávido de carne, acomete, 
pero nada consigue porque audaces manos le arrojan muchos venablos y teas encendidas 
que le hacen temer, aunque está enfurecido-; y ai despuntar la aurora se va con el corazón 
atligido: de tan mala gana, Menelao, valiente en la pelea, se apartaba de Patroclo, porque 
sentia gran temor de que los aqueos, vencidos por el fuerte miedo, lo dejaran y fuera 
presa de los enemigos. Y se lo recomendo mucho a Meriones y a los Ayantes, 
diciéndoles: 

669 -jAyantes, caudillos de los argivos! [Meriones! Acordaos ahora de la mansedumbre 
dei mísero Patroclo, el cual supo ser amable con todos mientras gozó de vida. Pero ya la 
muerte y la parca le alcanzaron. 

673 Dicho esto, el rubio Menelao partió mirando a todas partes como el águila (el ave, 
según dicen, de vista más perspicaz entre cuantas vuelan por el cielo), a la cual, aun 
estando en las alturas, no le pasa inadvertida una liebre de pies ligeros echada debajo de 
un arbusto frondoso, y se abalanza a ella y en un instante la coge y le quita la vida; dei 
mismo modo, oh Menelao, alumno de Zeus, tus brillantes ojos dirigíanse a todos lados, 
por la turba numerosa de los companeros, para ver si podrías hallar vivo al hijo de Néstor. 
Pronto le distinguió a la izquierda dei combate, donde animaba a sus companeros y les 
incitaba a pelear. Y deteniéndose a su lado, hablóle así el rubio Menelao: 

685 -jEa, ven acá, Antíloco, alumno de Zeus, y sabrás una infausta nueva que ojalá no 
debiera darte! Creo que tú mismo conocerás, con sólo tender la vista, que un dios nos 
manda la derrota a los dánaos y que la victoria es de los troyanos. Ha muerto el más 
valiente aqueo, Patroclo, y los dánaos le echan muy de menos. Corre hacia las naves 
aqueas y anúncialo a Aquiles; por si, dándose prisa en venir, puede llevar a su bajel el 
cadáver desnudo, pues las armas las tiene Héctor, el de tremolante casco. 

694 Así dijo. Estremecióse Antíloco al oírle, estuvo un buen rato sin poder hablar, 
llenáronse de lágrimas sus ojos y la voz sonora se le cortó. Mas no por esto descuido de 
cumplir la orden de Menelao: entrego las armas a Laódoco, el eximio companero que a su 
lado regia los solípedos caballos, y echó a correr. 

700 Llevado por sus pies fuera dei combate, fuese llorando a dar al Pelida Aquiles la 
triste noticia. Y a ti, oh Menelao, alumno de Zeus, no te aconsejó el ânimo que te 
quedaras al lí para socorrer a los fatigados companeros de Antíloco, aunque los pilios 
echaban muy de menos a su jefe. Envióles, pues, el divino Trasimedes; y volviendo a la 
carrera hacia el cadáver dei héroe Patroclo, se detuvo junto a los Ayantes, y en seguida 
les dijo: 

708 -Ya he enviado a aquél a las veleras naves, para que se presente a Aquiles, el de los 
pies ligeros; pero no creo que Aquiles venga en seguida, por más airado que esté con el 
divino Héctor, porque sin armas no podrá combatir con los troyanos. Pensemos nosotros 
mismos cómo nos será más fácil sacar el cadáver y libramos, en la lucha con los 
troyanos, de la muerte y la parca. 

715 Respondióle el gran Ayante Telamonio: 

716 -Oportuno es cuanto dijiste, ínclito Menelao. Tú y Meriones introducíos 
prontamente, levantad el cadáver y sacadlo de la lid. Y nosotros dos, que tenernos igual 
ânimo, llevamos el mismo nombre y siempre hemos sostenido juntos el vivo combate, os 
seguiremos, peleando a vuestra espalda con los troyanos y el divino Héctor. 

722 Así dijo. Aquéllos cogieron al muerto y alzáronlo muy alto; y gritó el ejército 
troyano al ver que los aqueos levantaban el cadáver. Arremetieron los troyanos como los 
perros que, adelantándose a los jóvenes cazadores, persiguen al jabalí herido; así como 
éstos corren detrás dei jabalí y anhelan despedazarlo, pero, cuando el animal, fiado en su 
fuerza, se vuelve, retroceden y espantados se dispersan; dei mismo modo los troyanos 



seguían en tropel y herían a los aqueos con las espadas y lanzas de doble filo; pero, 
cuando los Ayantes volvieron la cara y se detuvieron, a todos se les mudó el color dei 
semblante y ninguno osó adelantarse para disputarles el cadáver. 

733 De tal manera ambos caudillos llevaban presurosos el cadáver desde la batalla 
hacia las côncavas naves. Tras ellos suscitóse feroz combate: como el fuego que prende 
en una ciudad, se levanta de pronto y resplandece, y las caws se arruinan entre grandes 
llamas que el viento, enfurecido, mueve; de igual suerte, un horrísono tumulto de caballos 
y guerreros acompanaba a los que se iban retirando. Así como mulos vigorosos sacan dei 
monte y arrastran por áspero camino una viga o un gran tronco destinado a mástil de 
navio, y apresuran el paso, pero su ânimo está abatido por el cansancio y el sudor: de la 
misma manera ambos caudillos transportaban animosamente el cadáver. Detrás de ellos, 
los Ayantes contenían a los troyanos como el valladar selvoso extendido por gran parte 
de la llanura refrena las corrientes perjudiciales de los rios de curso arrebatado, les hace 
torcer el camino y les senala el cauce por donde todos han de correr, y jamás los rios 
pueden romperlo con la fuerza de sus aguas; de semejante modo, los Ayantes apartaban a 
los troyanos que les seguían peleando, especialmente Eneas Anquisíada y el preclaro 
Héctor. Como vuela una bandada de estorninos o grajos, dando horribles chillidos, 
cuando ven al gavilán que trae la muerte a los pajarillos, así entonces los aqueos, 
perseguidos por Eneas y Héctor, corrían chillando horriblemente y se olvidaban de 
combatir. Muchas armas hermosas de los dánaos fugitivos cayeron en el foso o en sus 
orillas, y la batalla continuaba sin intermisión alguna. 

CANTO XVIII * 

Fabricación de las armas 

* Aquiles, al enterarse de la noticia de la muerte de su amigo Patroclo, ansía vengarlo. Su madre, Tetis, 

pide a Hefesto que fabrique un escudo que reemplace al que Héctor tomó como botín dei cadáver de 

Patroclo. 

1 Mientras los troyanos y los aqueos combatían con el ardor de abrasadora llama, 
Antíloco, mensajero de veloces pies, fue en busca de Aquiles. Hallóle junto alas naves, de 
altas popas, y ya el héroe presentía lo ocurrido; pues, gimiendo, a su magnânimo espíritu 
así le hablaba: 

6 -[Ay de mi! ^Por qué los melenudos aqueos vuelven a ser derrotados, y corren 
aturdidos por la llanura con dirección a las naves? Temo que los dioses me hayan 
causado la desgracia cruel para mi corazón, que me anuncio mi madre diciendo que el 
más valiente de los mirmidones dejaría de ver la luz dei sol, a manos de los troyanos, 
antes de que yo falleciera. Sin duda ha muerto el esforzado hijo de Menecio. [Infeliz! Yo 
le mandé que, tan pronto como apartase el fuego enemigo, regresara a los bajeles y no 
quisiera pelear valerosamente con Héctor. 

15 Mientras tales pensamientos revolvia en su mente y en su corazón, llegó el hijo dei 
ilustre Néstor; y, derramando ardientes lágrimas, diole la triste noticia: 

18-jAy de mi, hijo dei aguerrido Peleo! Sabrás una infausta nueva, una cosa que no 
hubiera de haber ocurrido. Patroclo yace en el suelo, y troyanos y aqueos combaten en 
torno dei cadáver desnudo, pues Héctor, el de tremolante casco, tiene la armadura. 

22 Así dijo; y negra nube de pesar envolvió a Aquiles. El héroe cogió ceniza con ambas 
manos, derramóla sobre su cabeza, afeó el gracioso rostro y la negra ceniza mancho la di¬ 
vina túnica; después se tendió en el polvo, ocupando un gran espacio, y con las manos se 
arrancaba los cabellos. Las esclavas que Aquiles y Patroclo habían cautivado salieron 
afligidas; y, dando agudos gritos, fueron desde la puerta a rodear a Aquiles; todas se 
golpeaban el pecho y sentían desfallecer sus miembros. Antíloco también se lamentaba, 



vertia lágrimas y tenía de las manos a Aquiles, cuyo gran corazón deshacíase en suspiros, 
por el temor de que se cortase la garganta con el hierro. Dio Aquiles un horrendo gemido; 
oyóle su veneranda madre, que se hallaba en el fondo dei mar, junto al padre anciano, y 
prorrumpió en sollozos; y cuantas diosas nereidas había en aquellas profundidades, todas 
se congregaron a su alrededor. Allí estaban Glauce, Talía, Cimódoce, Nesea, Espio, Toe, 
Halia, la de ojos de novilla, Cimótoe, Actea, Limnorea, Mélite, Yera, Anfítoe, Ágave, 
Doto, Proto, Ferusa, Dinámene, Dexámene, Anfínome, Calianira, Dóride, Pánope, la 
célebre Galatea, Nemertes, Apseudes, Calianasa, Clímene, Yanira, Yanasa, Mera, Oritía, 
Amatía, la de hermosas trenzas, y las restantes nereidas que habitan en el hondo dei mar. 
La blanquecina gruta se llenó de ninfas, y todas se golpeaban el pecho. Y Tetis, dando 
principio a los lamentos, exclamó: 

52 -Oíd, hermanas nereidas, para que sepáis cuántas penas sufre mi corazón. [Ay de mi, 
desgraciada! [Ay de mi, madre infeliz de un valiente! Parí a un hijo ilustre, fuerte a 
insigne entre los héroes, que creció semejante a un árbol; le crié como a una planta en 
terreno fértil y to mandé a Ilio en las corvas naves para que combatiera con los troyanos; 
y ya no le recibiré otra vez, porque no volverá a mi casa, a la mansión de Peleo. Mientras 
vive y ve la luz dei sol está angustiado, y no puedo, aunque a él me acerque, llevarle 
socorro. Iré a ver al hijo querido y me dirá qué pesar le aflige ahora que no interviene en 
las batallas. 

65 Así diciendo, salió de la gruta; las nereidas la acompanaron llorosas, y las olas dei 
mar se rompían en torno de ellas. Guando llegaron a la fértil Troya, subieron todas a la 
playa donde las muchas naves de los mirmidones habían sido colocadas junto a la dei 
veloz Aquiles. La veneranda madre se acerco al héroe, que suspiraba profundamente; y, 
rompiendo el aire con agudos clamores, abrazóle la cabeza, y en tono lastimero 
pronuncio estas aladas palabras: 

73 -jHijo! ^Por qué Horas? óQiré pesar te ha llegado al alma? Habla; no me to ocultes. 
Zeus ha cumplido lo que tú, levantando las manos, le pediste: que todos los aqueos, 
privados de ti, fueran acorralados junto a las naves y padecieran vergonzosos desastres. 

78 Exhalando profundos suspiros, contesto Aquiles, el de los pies ligeros: 

79 -jMadre mia! El Olímpico, efectivamente, lo ha cumplido; pero &lt;;,quc placer puede 
producirme, habiendo muerto Patroclo, el fiel amigo a quien apreciaba sobre todos los 
companeros y tanto como a mi propia cabeza? Lo he perdido, y Héctor, después de 
matarlo, le despojo de las armas prodigiosas, encanto de la vista, magníficas, que los 
dioses regalaron a Peleo, como esplêndido presente, el dia en que lo colocaron en el 
tálamo de un hombre mortal. Ojalá hubieras seguido habitando en el mar con las 
inmortales ninfas, y Peleo hubiese tomado esposa mortal. Mas no sucedió así, para que 
sea inmenso el dolor de tu alma cuando muera tu hijo, a quien ya no recibirás vuelto a la 
patria, pues mi ânimo no me incita a vivir, ni a permanecer entre los hombres, si Héctor 
no pierde la vida, atravesado por mi lanza, recibiendo de este modo la condigna pena por 
la muerte de Patroclo Menecíada. 

94 Respondióle Tetis, derramando lágrimas: 

95 -Breve será tu existência, a juzgar por lo que dices, pues la muerte te aguarda así que 
Héctor perezca. 

97 Contesto muy afligido Aquiles, el de los pies ligeros: 

9e -Muera yo en el acto, ya que no pude socorrer al amigo cuando lo mataron: ha 
perecido lejos de su país y sin tenerme al lado para que le librara de la desgracia. Ahora, 
puesto que no he de volver a la patria tierra, ni he salvado a Patroclo ni a los muchos 
amigos que murieron a manos dei divino Héctor, pennanezco en las naves cual inútil 
peso de la tierra, siendo tal en la batalla como ninguno de los aqueos, de broncíneas 



corazas, pues en el ágora otros me superan. Ojalá pereciera la discórdia para los dioses y 
para los hombres, y con ella la ira, que encruelece hasta ai hombre sensato cuando más 
dulce que la miei se introduce en el pecho y va creciendo como el humo. Así me irrito el 
rey de hombres, Agamenón. Pero dejemos to pasado, aunque afligidos, pues es preciso 
refrenar el furor dei pecho. Iré a buscar al matador dei amigo querido, a Héctor; y yo 
recibiré la muerte cuando lo dispongan Zeus y los demás dioses inmortales. Pues ni el 
fornido Heracies pudo librarse de ella, con ser carísimo al soberano Zeus Cronida, sino 
que la parca y la cólera funesta de Hera le hicieron sucumbir. Así yo, si he de tener igual 
muerte, yaceré en la tumba cuando muera; mas ahora ganaré gloriosa fama y haré que 
algunas de las matronas troyanas o dardanias, de profundo seno, den fuertes suspiros y 
con ambas manos se enjuguen las lágrimas de sus tiemas mejillas. Conozcan que durante 
largo tiempo me he abstenido de combatir. Y tú, aunque me ames, no me prohíbas que 
pelee, que no lograrás persuadirme. 

127 Respondióle Tetis, la de argênteos pies: 

128 -Sí, hijo, es justo, y no puede reprobarse que libres a los afligidos companeros de 
una muerte terrible; pero to magnífica armadura de luciente bronce la tienen los troyanos, 
y Héctor, el de tremolante casco, se vanagloria de cubrir con ella sus hombros. Con todo 
eso, me figuro que no durará mucho su jactancia, pues ya la muerte se le avecina. Tú no 
penetres en la contienda de Ares hasta que con tus ojos me veas volver; y mahana, al 
romper el alba, vendré a traerte una hennosa armadura fabricada por Hefesto. 

138 Cuando así hubo hablado, dejó a su hijo; y volviéndose a sus hermanas de la mar, 
les dijo: 

140 -Bajad vosotras al anchuroso seno dei mar para ver al anciano marino y el palacio 
dei padre, a quien se lo contaréis todo; y yo subiré al elevado Olimpo para que Hefesto, el 
ilustre artífice, dé a mi hijo una magnífica y reluciente armadura. 

14s Así habló. Las nereidas se sumergieron prestamente en las olas dei mar, y Tetis, la 
diosa de argênteos pies, enderezó sus pasos al Olimpo para procurar a su hijo las magnífi¬ 
cas armas. 

148 Mientras la diosa se encaminaba al Olimpo, los aqueos, de hermosas grebas, 
huyendo con gritería inmensa a vista de Héctor, matador de hombres, llegaron a las naves 
y al Helesponto; y ya no podían sacar fúera de los tiros el cadáver de Patroclo, escudero 
de Aquiles, porque de nuevo los alcanzaron los troyanos con sus carros y Héctor, hijo de 
Príamo, que por su vigor parecia una llama. Tres veces el esclarecido Héctor asió a 
Patroclo por los pies a intento arrastrarlo, exhortando con horrendos gritos a los troyanos; 
tres veces los dos Ayantes, revestidos de impetuoso valor, le rechazaron. Héctor, con¬ 
fiando en su fuerza, unas veces se arrojaba a la pelea, otras se detenía y daba grandes 
voces, pero nunca se retiraba dei todo. Como los pastores pasan la noche en el campo y 
no consiguen apartar de la presa a un fogoso león muy hambriento; de semejante modo, 
los belicosos Ayantes no lograban ahuyentar dei cadáver a Héctor Priámida. Y éste to 
arrastrara, consiguiendo inmensa gloria, si no se hubiese presentado al Pelión, para 
aconsejarle que tomase las armas, la veloz íris, de pies ligeros como el viento; a la cual 
enviaba Hera, sin que to supieran Zeus ni los demás dioses. Colocóse la diosa cerca de 
Aquiles y pronuncio estas aladas palabras: 

170 -jLevántate, Pelida, el más portentoso de los hombres! Ve a defender a Patroclo, 
por cuyo cuerpo se ha trabado un vivo combate cerca de las naves. Mátanse al lí los 
aqueos defendiendo el cadáver, y los troyanos acometiendo con el fin de arrastrarlo a la 
ventosa Ilio. Y el que más empeno tiene en llevárselo es el esclarecido Héctor, porque su 
ânimo le incita a cortarle la cabeza dei tiemo cuello para clavarla en una estaca. 
Levántate, no yazgas más; avergüéncese tu corazón de que Patroclo llegue a ser juguete 



de los perros troyanos; pues será para ti motivo de afrenta que el cadáver reciba algún 
ultraje. 

181 Respondióle el divino Aquiles, el de los pies ligeros: 

182 -jDiosa íris! ^Cuál de las deidades te envia como mensajera? 

183 Díjole la veloz íris, de pies ligeros como el viento: 

184 -Me manda Hera, la ilustre esposa de Zeus, sin que lo sepan el excelso Cronida ni 
los demás dioses inmortales que habitan el nevado Olimpo. 

187 Replicóle Aquiles, el de los pies ligeros: 

188 -^Cómo puedo ir a la batalla? Los troyanos tienen mis armas, y mi madre no me 
pennite entrar en combate hasta que con estos ojos la vea volver, pues aseguró que me 
traería una hennosa armadura fabricada por Hefesto. Entre tanto no sé de cuál guerrero 
podría vestir las armas, a no ser que tomase el escudo de Ayante Telamoníada; pero creo 
que éste se halla entre los combatientes delanteros y pelea con la lanza por el cadáver de 
Patroclo. 

196 Contestóle la veloz íris, de pies ligeros como el viento: 

197 -Bien sabemos nosotros que aquéllos tienen tu magnífica armadura; pero muéstrate 
a los troyanos en la orilla dei foso para que, temiéndote, cesen de pelear; los belicosos 
aqueos, que tan abatidos están, se reanimen, y la batalla tenga su trégua, aunque sea por 
breve tiempo. 

202 En diciendo esto, fuese íris, ligera de pies. Aquiles, caro a Zeus, se levanto, y 
Atenea cubrióle los fornidos hombros con la égida floqueada, y además la divina entre las 
diosas circundóle la cabeza con áurea nube, en la cual ardia resplandeciente llama. Como 
se ve desde lejos el humo que, saliendo de una isla donde se halla una ciudad sitiada por 
los enemigos, llega al éter, cuando sus habitantes, después de combatir todo el dia en 
horrenda batalla, fuera de la ciudad, al ponerse el sol encienden muchos fuegos, cuyo 
resplandor sube a to alto, para que los vecinos los vean, se embarquen y les libren dei 
apuro, de igual modo el resplandor de la cabeza de Aquiles llegaba al éter. Y acercándose 
a la orilla dei foso, fuera de la muralla, se detuvo, sin mezclarse con los aqueos, porque 
respetaba el prudente mandato de su madre. Allí dio recias voces y a alguna distancia 
Palas Atenea vociferó también y suscito un imnenso tumulto entre los troyanos. Como se 
oye la voz sonora de la trompeta cuando vienen a cercar la ciudad enemigos que la vida 
quitan, tan sonora fue entonces la voz dei Eácida. Cuando se dejó oír la voz de bronce dei 
héroe, a todos se les conturbo el corazón, y los caballos, de hennosas crines, volvíanse 
hacia atrás con los carros porque en su ânimo presentían desgracias. Los aurigas se 
quedaron atónitos al ver el terrible a incesante fuego que en la cabeza dei magnânimo 
Pelión hacia arder Atenea, la diosa de ojos de lechuza. Tres veces el divino Aquiles gritó 
a orillas dei foso, y tres veces se turbaron los troyanos y sus ínclitos auxiliares; y doce de 
los más valientes guerreros murieron atropellados por sus carros y heridos por sus propias 
lanzas. Y los aqueos, muy alegres, sacaron a Patroclo fuera dei alcance de los tiros y 
colocáronlo en un lecho. Los amigos le rodearon llorosos, y con ellos iba Aquiles, el de 
los pies ligeros, derramando ardientes lágrimas, desde que vio al fiel compaííero 
desgarrado por el agudo bronce y tendido en el féretro. Habíale mandado a la batalla con 
su carro y sus corceles, y ya no podia recibirlo, porque de ella no tornaba vivo. 

239 Hera veneranda, la de ojos de novilla, obligó al sol infatigable a hundirse, mal de 
su grado, en la corriente dei Océano. Y una vez puesto, los divinos aqueos suspendieron 
la enconada pelea y el general combate. 

243 Los troyanos, por su parte, retirándose de la dura contienda, desuncieron de los 
carros los veloces corceles y se reunieron en el ágora antes de preparar la cena. 
Celebraron el ágora de pie y nadie osó sentarse; pues a todos les hacia temblar el que 



Aquiles se presentara después de haber permanecido tanto tiempo apartado dei funesto 
combate. Fue el primero en arengarles el prudente Pobdamante Pantoida, el único que 
conocía to futuro y to pasado: era amigo de Héctor, y ambos nacieron en la misma noche; 
pero Pobdamante superaba a Héctor en la elocuencia, y éste descollaba más que él en el 
manejo de la lanza. Y arengándoles benévolo, así les dijo: 

254 -Pensadlo bien, amigos, pues yo os exhorto a volver a la ciudad en vez de aguardar 
a la divinal aurora en la llanura, junto a las naves, y tan lejos dei muro como al presente 
nos hallamos. Mientras ese hombre estuvo irritado con el divino Agamenón, fue más fácil 
combatir contra los aqueos; y también yo gustaba de pernoctar junto a las veleras naves, 
esperando que acabaríamos tomando los corvos bajeles. Ahora temo mucho al Pelida, de 
pies ligeros, que con su ânimo arrogante no se contentará con quedarse en la llanura, 
donde troyanos y aqueos sostienen el furor de Ares, sino que luchará para apoderarse de 
la ciudad y de las mujeres. Volvamos a la población; seguid mi consejo, antes de que 
ocurra to que voy a decir. La noche inmortal ha detenido al Pelida, de pies ligeros; pero, 
si manana nos acomete annado y nos encuentra aqui, conoceréis quién es, y llegará 
gozoso a la sagrada Ilio el que logre escapar, pues a muchos de los troyanos se los 
comerán los perros y los buitres. j Oj alá que tal noticia nunca llegue a mis oídos! Si, aun- 
que estéis afligidos, seguis mi consejo, tendremos el ejército reunido en el ágora durante 
la noche, pues la ciudad queda defendida por las torres y las altas puertas con sus tablas 
grandes, labradas, sólidamente unidas. Por la manana, al apuntar la aurora, subiremos 
armados a las torres; y si aquél viniere de las naves a combatir con nosotros al pie dei 
muro, peor para él; pues habrá de volverse después de cansar a los caballos, de erguido 
cuello, con carreras de todas clases, llevándolos errantes en torno de la ciudad. Pero no 
tendrá ânimo para entrar en ella, y nunca podrá destruiria; antes se to comerán los veloces 
perros. 

284 Mirándole con torva faz, exclamo Héctor, el de tremolante casco: 

285 -j Pobdamante! No me place lo que propones de volver a la ciudad y encerramos en 
ella. «jAún no os cansáis de vivir dentro de los muros? Antes todos los hombres dotados 
de palabra llamaban a la ciudad de Príamo rica en oro y en bronce, pero ya las hermosas 
joyas desaparecieron de las casas: muchas riquezas han sido llevadas a la Frigia y a la en¬ 
cantadora Meonia para ser vendidas, desde que Zeus se irrito contra nosotros. Y ahora 
que el hijo dei artero Crono me ha concedido alcanzar gloria junto a las naves y acorralar 
contra el mar a los aqueos, no des, joh necio!, tales consejos al pueblo. Ningún troyano to 
obedecerá, porque no lo permitiré. Ea, procedamos todos como voy a decir. Cenad en el 
campamento, sin romper las filas; acordaos de la guardia y vigilad todos. Y el troyano 
que sienta gran temor por sus bienes, júntelos y entréguelos al pueblo para que en común 
se consuman; pues es mejor que los disfrute éste que no los aqueos. Manana, al apuntar la 
aurora, vestiremos la armadura y suscitaremos un renido combate junto alas côncavas na¬ 
ves. Y si verdaderamente el divino Aquiles pretende salir dei campamento, le pesará 
tanto más, cuanto más se arriesgue. Porque intento no huir de él, sino afrontarle en la 
batalla horrísona; y alcanzará una gran victoria, o seré yo quien la consiga. Que Enialio 
es a todos común y suele causar la muerte dei que matar deseaba. 

310 Así se expresó Héctor, y los troyanos le aclamaron, joh necios!, porque Palas 
Atenea les quitó el juicio. jAplaudían todos a Héctor por sus funestos propósitos y ni uno 
siquiera a Pobdamante, que les daba un buen consejo! Tomaron, pues, la cena en el 
campamento; y los aqueos pasaron la noche dando gemidos y llorando a Patroclo. El 
Pelida, poniendo sus manos homicidas sobre el pecho dei amigo, dio comienzo a las 
sentidas lamentaciones, mezcladas con frecuentes sollozos. Como el melenudo león a 
quien un cazador ha quitado los cachorros en la poblada selva, cuando vuelve a su 



madriguera se aflige y, poseído de vehemente cólera, recorre los valles en busca de aquel 
hombre, de igual modo, y despidiendo profundos suspiros, dijo Aquiles entre los 
mirmidones: 

324 -jOh dioses! Vanas fueron las palabras que pronuncié un dia en el palacio para 
tranquilizar al héroe Menecio, diciendo que a su ilustre hijo le llevaría otra vez a Opunte 
tan pronto como, tomada Ilio, recibiera su parte de botín. Zeus no les cumple a los 
hombres todos sus deseos; y el hado ha dispuesto que nuestra sangre enrojezca una 
misma tierra, aqui en Troya; porque ya no me recibirán en su palacio ni el anciano 
caballero Peleo, ni Tetis, mi madre, sino que esta tierra me contendrá en su seno. Ahora, 
ya que tengo de penetrar en la tierra, oh Patroclo, después que tú, no to haré las honras 
fúnebres hasta que traiga las armas y la cabeza de Héctor, tu magnânimo matador. 
Degollaré ante la pira, para vengar to muerte, doce hijos de ilustres troyanos. Y en tanto 
pennanezcas tendido junto a las corvas naves, te rodearán, llorando noche y dia, las 
troyanas y dardanias de profundo seno que conquistamos con nuestro valor y la ingente 
lanza, al entrar a saco opulentas ciudades de hombres de. voz articulada. 

343 Cuando esto hubo dicho, el divino Aquiles mandó a sus companeros que pusieran 
al fuego un gran trípode para que cuanto antes le lavaran a Patroclo las manchas de san¬ 
gre. Y ellos colocaron sobre el ardiente fuego una caldera propia para bafios, sostenida 
por un trípode; llenáronla de agua, y metiendo lena debajo la encendieron: el fuego rodeó 
la caldera y calentó el agua. Cuando ésta hirvió en la caldera de bronce reluciente, 
lavaron el cadáver, ungiéronlo con pingüe aceite y taparon las heridas con un unguento 
que tenía nueve anos; después, colocándolo en el lecho, lo envolvieron de pies a cabeza 
en fina tela de lino y lo cubrieron con un velo blanco. Los mirmidones pasaron la noche 
alrededor de Aquiles, el de los pies ligeros, dando gemidos y llorando a Patroclo. Y Zeus 
habló de este modo a Hera, su hennana y esposa: 

357 -Lograste al fin, Hera veneranda, la de ojos de novilla, que Aquiles, ligero de pies, 
volviera a la batalla. Sin duda nacieron de ti los melenudos aqueos. 

360 Respondió Hera veneranda, la de ojos de novilla: 

361 -jTerribilísimo Cronida! jQué palabras proferiste! Si un hombre, no obstante su 
condición de mortal y no saber Canto, puede realizar su propósito contra otro hombre, 
£cómo yo, que me considero la primera de las diosas por mi abolengo y por llevar el 
nombre de esposa tuya, de ti que reinas sobre los inmortales todos, no había de causar 
males a los troyanos estando irritada contra ellos? 

368 Así éstos conversaban. Tetis, la de argênteos pies, llegó al palacio imperecedero de 
Hefesto, que brlllaba como una estrella, lucía entre los de las deidades, era de bronce y 
habíalo edificado el cojo en persona. Halló al dios banado en sudor y moviéndose en 
torno de los fuelles, pues fabricaba veinte trípodes que debían permanecer arrimados a la 
pared dei bien construído palacio y tenían medas de oro en los pies para que de propio 
impulso pudieran entrar donde los dioses se congregaban y volver a la casa. [Cosa 
admirable! Estaban casi tenninados, faltándoles tan sólo las labradas asas, y el dios 
preparaba los clavos para pegárselas. Mientras hacía tales obras con sabia inteligência, 
llegó Tetis, la diosa de argênteos pies. La bella Caris, que llevaba luciente diadema y era 
esposa dei ilustre cojo, viola venir, salió a recibirla, y, asiéndola por la mano, le dijo: 

385 -f.Por quê, oh Tetis, la de largo peplo, venerable y cara, vienes a nuestro palacio? 
Antes no solías frecuentarlo. Pero sígueme, y to ofreceré los dones de la hospitalidad. 

388 Dichas estas palabras, la divina entre las diosas introdujo a Tetis y la hizo sentar en 
un hermoso trono labrado, tachonado con clavos de plata y provisto de un escabel para 
los pies. Y, llamando a Hefesto, ilustre artífice, le dijo: 

392 -[Hefesto! Ven acá, pues Tetis to necesita para algo. 



393 Respondió el ilustre cojo de ambos pies: 

394 -Respetable y veneranda es la diosa que ha venido a este palacio. Fue mi salvadora 
cuando me tocó padecer, pues vime arrojado dei cielo y caí a lo lejos por la voluntad de 
mi insolente madre, que me queria ocultar a causa de la cojera. Entonces mi corazón 
hubiera tenido que soportar terribles penas, si no me hubiesen acogido en su seno 
Eurínome y Tetis; Eurínome, hija dei retluente Océano. Nueve anos viví con ellas 
fabricando muchas piezas de bronce -broches, redondos brazaletes, sortijas y collares- en 
una cueva profunda, rodeada por la inmensa, murmurante y espumosa corriente dei 
Océano. De todos los dioses y los mortales hombres, sólo to sabían Tetis y Eurínome, las 
mismas que antes me salvaron. Hoy que Tetis, la de hermosas trenzas, viene a mi casa, 
tengo que pagarle el beneficio de haberme conservado la vida. Sírvele hermosos 
presentes de hospitalidad, mientras recojo los fuelles y demás herramientas. 

410 Dijo; y levantóse de cabe al yunque el gigantesco e infatigable numen que al andar 
cojeaba arrastrando sus gráciles piemas. Aparto de la llama los fuelles y puso en un arcón 
de plata las herramientas con que trabajaba; enjugóse con una esponja el sudor dei rostro, 
de las manos, dei vigoroso cuello y dei velludo pecho, vistió la túnica, tomó el fornido 
cetro, y salió cojeando, apoyado en dos estatuas de oro que eran semejantes a vivientes 
jóvenes, pues tenían inteligência, voz y fuerza, y hallábanse ejercitadas en las obras 
propias de los inmortales dioses. Ambas sostenían cuidadosamente a su sehor, y éste, 
andando, se sentó en un trono reluciente cerca de Tetis, asió la mano de la deidad, y le 
dijo: 

424 -^Por qué, oh Tetis, la de largo peplo, venerable y cara, vienes a nuestro palacio? 
Antes no solías frecuentarlo. Di qué deseas; mi corazón me impulsa a ejecutarlo, si puedo 
ejecutarlo y es hacedero. 

428 Respondióle Tetis, derramando lágrimas: 

429 -jHefesto! óHay alguna entre las diosas dei Olimpo que haya sufrido en su ânimo 
tantos y tan graves pesares como a mi me ha enviado el Cronida Zeus? De las ninfas dei 
mar, únicamente a mi me sujetó a un hombre, a Peleo Eácida, y tuve que tolerar, contra 
toda mi voluntad, el tálamo de un hombre que yace ya en el palacio, rendido a la triste 
vejez. Ahora me envia otros males: concedióme que pariera y alimentara un hijo insigne 
entre los héroes, que creció semejante a un árbol, to crié como a una planta en terreno 
fértil y to mandé a Ilio en las corvas naves, para que combatiera con los troyanos; y ya no 
le recibiré otra vez, porque no volverá a mi casa, a la mansión de Peleo. Mientras vive y 
ve la luz dei sol está angustiado, y no puedo, aunque a él me acerque, llevarle socorro. 
Los aqueos le habían asignado, como recompensa, una joven, y el rey Agamenón se la 
quitó de las manos. Apesadumbrado por tal motivo, consumia su corazón, pero los 
troyanos acorralaron a los aqueos junto a los bajeles y no les dejaban salir dei 
campamento, y los próceres argivos intercedieron con Aquiles y le ofrecieron esplêndidos 
regalos. Entonces, aunque se negó a librarles de la ruina, hizo que vistiera sus armas 
Patroclo y envióle a la batalla con muchos hombres. Combatieron todo el dia en las 
puertas Esceas; y los aqueos hubieran destruído la ciudad, a no haber sido por Apoio, el 
cual mató entre los combatientes delanteros al esforzado hijo de Menecio, que tanto estra¬ 
go causaba, y dio gloria a Héctor. Y yo vengo a abrazar tus rodillas por si quieres dar a 
mi hijo, cuya vida ha de ser breve, escudo, casco, hennosas grebas ajustadas con broches, 
y coraza; pues las armas que tenía las perdió su fiel amigo al morir a manos de los 
troyanos, y Aquiles yace en tierra con el corazón afligido. 

462 Contestóle el ilustre cojo de ambos pies: 



463 -Cobra ânimo y no to apures por las armas. Ojalá pudiera ocultarlo a la muerte 
horrísona cuando el terrible destino se le presence, como tendrá una hennosa armadura 
que admirarán cuantos la vean. 

468 Así habló; y, dejando a la diosa, encaminóse a los fuelles, los volvió hacia la llama 
y les mandó que trabajasen. Estos soplaban en veinte homos, despidiendo un aire que avi- 
vaba el fuego y era de varias clases: unas veces fuerte, como lo necesita el que trabaja de 
prisa, y otras al contrario, según Hefesto lo deseaba y la obra to requeria. El dios puso al 
fuego duro bronce, estafío, oro precioso y plata; colocó en el tajo el gran yunque, y cogió 
con una mano el pesado martillo y con la otra las tenazas. 

478 Hizo lo primero de todo un escudo grande y fuerte, de variada labor, con triple 
cenefa brillante y reluciente, provisto de una abrazadera de plata. Cinco capas tenía el 
escudo, y en la superior grabó el dios muchas artísticas figuras, con sabia inteligência. 

483 A11 í puso la tierra, el cielo, el mar, el sol infatigable y la luna llena; al lí las 
estrellas que el cielo coronan, las Pléyades, las Híades, el robusto Orión y la Osa, llamada 
por sobrenombre el Carro, la cual gira siempre en el mismo sitio, mira a Orión y es la 
única que deja de banarse en el Océano. 

490 Allí represento también dos ciudades de hombres dotados de palabra. En la una se 
celebraban bodas y festines: las novias salían de sus habitaciones y eran acompanadas por 
la ciudad a la luz de antorchas encendidas, oíanse repetidos cantos de himeneo, jóvenes 
danzantes formaban ruedos, dentro de los cuales sonaban flautas y cítaras, y las matronas 
admiraban el espectáculo desde los vestíbulos de las casas.- Los hombres estaban 
reunidos en el ágora, pues se había suscitado una contienda entre dos varones acerca de la 
multa que debía pagarse por un homicídio: el uno, declarando ante el pueblo, afirmaba 
que ya la tenía satisfecha; el otro negaba haberla recibido, y ambos deseaban tenninar el 
pleito presentando testigos. El pueblo se hallaba dividido en dos bandos, que aplaudían 
sucesivamente a cada litigante; los heraldos aquietaban a la muchedumbre, y los 
ancianos, sentados sobre pulimentadas piedras en sagrado círculo, tenían en las manos los 
cetros de los heraldos, de voz potente, y levantándose uno tras otro publicaban el juicio 
que habían formado. En el centro estaban los dos talentos de oro que debían darse al que 
mejor demostrara la justicia de su causa. 

509 La otra ciudad aparecia cercada por dos ejércitos cuyos indivíduos, revestidos de 
lucientes armaduras, no estaban acordes: los dei primero deseaban arruinar la plaza, y los 
otros querían dividir en dos partes cuantas riquezas encerraba la agradable población. 
Pero los ciudadanos aún no se rendían, y preparaban secretamente una emboscada. 
Mujeres, ninos y ancianos subidos en la muralla la defendían. Los sitiados marchaban 
llevando al frente a Ares y a Palas Atenea, ambos de oro y con áureas vestiduras, 
hennosos, grandes, armados y distinguidos, coino dioses; pues los hombres eran de 
estatura menor. Luego en el lugar escogido para la emboscada, que era a orillas de un rio 
y cerca de un abrevadero que utilizaba todo el ganado, sentábanse, cubiertos de reluciente 
bronce, y ponían dos centinelas avanzados para que les avisaran la llegada de las ovejas y 
de los bueyes de retorcidos cuernos. Pronto se presentaban los rebanos con dos pastores 
que se recreaban tocando la zampona, sin presentir la asechanza. Cuando los emboscados 
los veían venir, corrían a su encuentro y al punto se apoderaban de los rebanos de bueyes 
y de los magníficos hatos de blancas ovejas y mataban a los guardianes. Los sitiadores, 
que se hallaban reunidos en junta, oían el vocerío que se alzaba en tomo de los bueyes, y, 
montando ágiles corceles, acudían presurosos. Pronto se trababa a orillas dei rio una 
batalla en la cual heríanse unos a otros con broncíneas lanzas. Allí se agitaban la 
Discórdia, el Tumulto y la funesta Parca, que a un tiempo cogía a un guerrero vivo y 
recientemente herido y a otro ileso, y arrastraba, asiéndolo de los pies, por el campo de la 



batalla a un tercero que ya había muerto; y el ropaje que cubría su espalda estaba tenino 
de sangre humana. Movíanse todos como hombres vivos, peleaban y retiraban los 
muertos. 

541 Represento también una blanda tierra noval, un campo fértil y vasto que se labraba 
por tercera vez: acá y acullá muchos labradores guiaban las yuntas, y, al llegar al confín 
dei campo, un hombre les salía al encuentro y les daba una copa de dulce vino; y ellos 
volvían atrás, abriendo nuevos surcos, y deseaban llegar al otro extremo dei noval 
profundo. Y la tierra que dejaban a su espalda negreaba y parecia labrada, siendo toda de 
oro; to cual constituía una singular maravilla. 

550 Grabó asimismo un campo real donde los jóvenes se gaban las mieses con hoces 
afiladas: muchos manojos caiar al suelo a lo largo dei surco, y con ellos formaban gavilla: 
los atadores. Tres eran éstos, y unos rapaces cogían los manojos y se los llevaban a 
brazados. En medio, de pie en un surco, estaba el rey sin desplegar los lábios, con el 
corazón alegre y el cetro en la mano. Debajo de una encina, los heraldos preparaban para 
el banquete un corpulento buey que habían matado. Y las mujeres aparejaban la comida 
de los trabajadores, haciendo abundantes puches de blanca harina. 

561 También entalló una hermosa viría de oro, cuyas cepas, cargadas de negros 
racimos, estaban sostenidas por rodrigones de plata. Rodeábanla un foso de negruzco 
acero y un seto de estafío, y conducía a ella un solo carnino por donde pasaban los 
acarreadores ocupados en la vendimia. Doncellas y mancebos, pensando en cosas tiemas, 
llevaban el dulce fruto en cestos de mimbre; un muchacho tafíía suavemente la 
hannoniosa cítara y entonaba con tenue voz un hennoso lino, y todos le acompanaban 
cantando, profiriendo voces de júbilo y golpeando con los pies el suelo. 

573 Puso luego un rebafío de vacas de erguida comamenta: los animales eran de oro y 
estano, y salían dei establo, mugiendo, para pastar a orillas de un sonoro rio, junto a un 
flexible canaveral. Cuatro pastores de oro guiaban a las vacas y nueve canes de pies 
ligeros los seguían. Entre las primeras vacas, dos terribles leones habían sujetado y 
conducían a un toro que daba fúertes mugidos. Perseguíanlos mancebos y perros. Pero los 
leones lograban desgarrar la piei dei corpulento toro y tragaban los intestinos y la negra 
sangre; mientras los pastores intentaban, aunque inútilmente, estorbario, y azuzaban a los 
ágiles canes: éstos se apartaban de los leones sin morderlos, ladraban desde cerca y 
rehuían el encuentro de las fieras. 

587 Hizo también el ilustre cojo de ambos pies un gran prado en hennoso valle, donde 
pacían las cândidas ovejas, con establos, chozas techadas y apriscos. 

590 El ilustre cojo de ambos pies puso luego una danza como la que Dédalo concerto 
en la vasta Cnoso en obséquio de Ariadna, la de lindas trenzas. Mancebos v doncellas de 
rico dote, cogidos de las manos, se divertían bailando: éstas llevaban vestidos de sutil lino 
y bonitas guirnaldas, y aquéllos, túnicas bien tejidas y algo lustrosas, como frotadas con 
aceite, y sables de oro suspendidos de argênteos tahalíes. Unas veces, moviendo los 
diestros pies, daban vueltas a la redonda con la misma facilidad con que el alfarero, 
sentándose, aplica su mano al torno y to prueba para ver si corre, y en otras ocasiones se 
colocaban por hileras y bailaban separadamente. Gentio inmenso rodeaba el baile y se 
holgaba en contemplarlo. Entre ellos un divino aedo cantaba, acompanándose con la 
cítara; y así que se oía el preludio, dos saltadores hacían cabriolas en medio de la 
muchedumbre. 

606 En la orla dei sólido escudo represento la poderosa corriente dei rio Océano. 

609 Después que construyó el grande y fuerte escudo, hizo para Aquiles una coraza 
más reluciente que el resplandor dei fúego; un sólido casco, hennoso, labrado, de áurea 
cimera, y que a sus sienes se adaptara, y unas grebas de dúctil estano. 



614 Cuando el ilustre cojo de ambos pies hubo fabricado todas las armas, entrególas a 
la madre de Aquiles. Y Tetis saltó, como un gavilán desde el nevado Olimpo, llevando la 
reluciente annadura que Hefesto había construido. 


CANTO XIX* 

Renunciamiento de la cólera 

* Penrechado con la armadura que le había fabricado Hefesto, Aquiles se remncilia con Agamenón. 

Briseide lamenta la muerte de Patroclo y el ejército aqueo se prepara para la batalla que va a tener lugar. 

1 La Aurora, de azafranado velo, se levantaba de la corriente dei Océano para llevar la 
luz a los dioses y a los hombres, cuando Tetis llegó a las naves con la armadura que 
Hefesto le había entregado. Halló al hijo querido reclinado sobre el cadáver de Patroclo, 
Ilorando ruidosamente y en torno suyo a muchos amigos que derramaban lágrimas. La di¬ 
vina entre las diosas se puso en medio, asió la mano de Aquiles y hablóle de este modo: 

8 -iHijo mio! Aunque estamos afligidos, dejemos que ése yazga, ya que sucumbió por 
la voluntad de los dioses; y tú recibe la armadura fabricada por Hefesto, tan excelente y 
bella como jamás varón alguno la haya Ilevado para proteger sus hombros. 

12 La diosa, apenas acabó de hablar, colocó en el suelo delante de Aquiles las labradas 
armas, y éstas resonaron. A todos los mirmidones les sobrevino temblor; y, sin atreverse 
a mirarias de frente, huyeron espantados. Mas Aquiles, así que las vio, sintió que se le 
recrudecía la cólera; los ojos le centellearon terriblemente, como una llama, debajo de los 
párpados; y el héroe se gozaba teniendo en las manos el esplêndido presente de la deidad. 
Y, cuando bubo deleitado su ânimo con la contemplación de la labrada annadura, dirigió 
a su madre estas aladas palabras: 

21 - [Madre mia! El dios te ha dado unas armas como es natural que sean las obras de 
los inmortales y como ningún hotnbre mortal las hiciera. Ahora me armaré, pero temo 
que mientras tanto penetren las moscas por las heridas que el bronce causó al esforzado 
hijo de Menecio, engendren gusanos, desfiguren el cuerpo -pues le falta la vida- y co- 
nompan todo el cadáver. 

28 Respondióle Tetis, la diosa de argênteos pies: 

29 -Hijo, no te turbe el ânimo tal pensamiento. Yo procuraré apartar los importunos 
enjambres de moscas, que se ceban en la came de los varones muertos en la guerra. Y, 
aunque estuviera tendido un ano entero, su cuerpo se conservaria igual que ahora o mejor 
todavia. Tú convoca al ágora a los héroes aqueos, renuncia a la cólera contra Agamenón, 
pastor de pueblos, ármate en seguida para el combate y revístete de valor. 

37 Dicho esto, infúndióle fortaleza y audacia, y echó unas gotas de ambrosia y rojo 
néctar en la nariz de Patroclo, para que el cuerpo se hiciera incorruptible. 

40 El divino Aquiles se encaminó a la orilla dei mar, y, dando horribles voces, convoco 
a los héroes aqueos. Y cuantos solían quedarse en el recinto de las naves, y hasta los pilo¬ 
tos que las gobemaban, y como despenseros distribuían los víveres, fueron entonces al 
ágora, porque Aquiles se presentaba, después de haber pennanecido alejado dei triste 
combate durante mucho tiempo. El intrépido Tidida y el divino Ulises, servidores de 
Ares, acudieron cojeando, apoyándose en el arrimo de la lanza -aún no tenían curadas las 
graves heridas-, y se sentaron delante de todos. Agamenón, rey de hombres, llegó el 
último y también estaba herido, pues Coón Antenórida habíale clavado su broncínea pica 
durante la encamizada lucha. Cuando todos los aqueos se hubieron congregado, 
levantándose entre ellos dijo Aquiles, el de los pies ligeros: 

56 - j Atrida! Mejor hubiera sido para entrambos, para ti y para mi, continuar unidos que 
sostener, con el corazón angustiado, roedora disputa por una joven. Así la hubiese muerto 



Ártemis en las naves con una de sus flechas el mismo día que la cautivé al tomar a 
Lirneso; y no habrían mordido el anchuroso suelo tantos aqueos como sucumbieron a 
manos dei enemigo mientras duró mi cólera. Para Héctor y los troyanos fue el beneficio, 
y me figuro que los aqueos se acordarán largo tiempo de nuestra disputa. Mas dejemos lo 
pasado, aunque nos hallemos afligidos, puesto que es preciso refrenar el furor dei pecho. 
Desde ahora depongo la cólera, que no seria razonable estar siempre irritado. Mas, ea, 
incita a los melenudos aqueos a que peleen; y veré, sabendo al encuentro de los troyanos, 
si querrán pasar la noche junto a los bajeles. Creo que con gusto se entregará al descanso 
el que logre escapar dei feroz combate, puesto en fuga por mi lanza. 

74 Así habló; y los aqueos, de hermosas grebas, holgáronse de que el magnânimo 
Pelión renunciara a la cólera. Y el rey de hombres, Agamenón, les dijo desde su asiento, 
sin levantarse en medio dei concurso: 

78 -jOh amigos, héroes dánaos, servidores de Ares! Bueno será que escuchéis sin 
interrumpinne, pues lo contrario molesta hasta al que está ejercitado en hablar. ^Cómo se 
podría oír o decir algo en medio dei tumulto producido por muchos hombres? Turbaríase 
el orador aunque fuese elocuente. Yo me dirigiré al Pelida; pero vosotros, los demás 
argivos, prestadme atención y cada uno penetre bien mis palabras. Muchas veces los 
aqueos me han dirigido las mismas Palabras, increpándome por to ocurrido, y yo no soy 
el culpable, sino Zeus, la Parca y Erinia, que vaga en las tinieblas; los cuales hicieron 
padecer a mi alma, durante el ágora, cruel ofuscación el día en que le arrebaté a Aquiles 
la recompensa. Mas, ^qué podia hacer? La divinidad es quien lo dispone todo. Hija 
veneranda de Zeus es la perniciosa Ofuscación, a todos tan funesta: sus pies son 
delicados y no los acerca al suelo, sino que anda sobre las cabezas de los hombres, a 
quienes causa dano, y se apodera de uno, por lo menos, de los que contienden. En otro 
tiempo fue aciaga para el mismo Zeus, que es tenido por el más poderoso de los hombres 
y de los dioses; pues Hera, no obstante ser hembra, le engano cuando Alcmena había de 
parir al fornido Heracles en Teba, cenida de hennosas murallas. El dios, gloriándose, dijo 
así ante todas las deidades: «Oídme todos, dioses y diosas, para que os manifieste lo que 
en el pecho mi corazón me dieta. Hoy Ilitia, la que preside los partos, sacará a luz un 
varón que, perteneciendo a la familia de los hombres engendrados de mi sangre, reinará 
sobre todos sus vecinos.» Y hablándole con astúcia, le replico la venerable Hera: 
«Mentirás, y no llevarás al cabo to que dices. Y si no, ea, Olímpico, jura solemnemente 
que reinará sobre todos sus vecinos el nino que, perteneciendo a la familia de los hombres 
engendrados de to sangre, caiga hoy entre los pies de una mujer.» Así dijo; Zeus, no 
sospechando el dolo, presto el gran juramento que tan funesto le había de ser. Pues Hera 
dejó en raudo vuelo la cima dei Olimpo, y pronto llegó a Argos de Acaya, donde vivia la 
esposa ilustre de Esténelo Persida; y, como ésta se hallara encinta de siete meses 
cumplidos, la diosa sacó a luz el nino, aunque era prematuro, y retardo el parto de 
Alcmena, deteniendo a las Ilitias. Y en seguida participóselo a Zeus Cronida, diciendo: 
«jPadre Zeus, fulminador! Una noticia tengo que darte. Ya nació el noble varón que 
reinará sobre los argivos: Euristeo, hijo de Esténelo Persida, descendiente tuyo. No es 
indigno de reinar sobre aquéllos.» Así dijo, y un agudo dolor penetro el alma dei dios, 
que, irritado en su corazón, cogió a Ofuscación por los nítidos cabellos y presto solemne 
juramento de que Ofuscación, tan funesta a todos, jamás volvería al Olimpo y al cielo 
estrellado. Y, volteándola con la mano, la arrojo dei cielo. En seguida llegó Ofuscación a 
los campos cultivados por los hombres. Y Zeus gemia por causa de ella, siempre que 
contemplaba a su hijo realizando los penosos trabajos que Euristeo le iba imponiendo. 
Por esto, cuando el gran Héctor, el de tremolante casco, mataba a los argivos junto a las 
popas de las naves, yo no podia olvidarme de Ofus cación, cuyo funesto influjo había 



experimentado. Pero ya que falté y Zeus me hizo perder el juicio, quiero aplacarte y 
hacerte muchos regalos, y tú ve al combate y anima a los demás guerreros. Voy a darte 
cuanto ayer lo ofreció en tu tienda el divino Ulises. Y si quieres, aguarda, áunque estés 
impaciente por combatir, y mis servidores traerán de la nave los presentes para que veas 
si son capaces de apaciguar tu ânimo los que te brindo. 

14s Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros: 

146 -jAtrida gloriosísimo, rey de hombres, Agamenón! Luego podrás regalarme estas 
cosas, como es justo, o retenerlas. Ahora pensemos solamente en la batalla. Preciso es 
que no perdamos el tiempo hablando, ni difiramos la acción -la gran empresa está aún por 
acabar-, para que vean nuevamente a Aquiles entre los combatientes delanteros, 
aniquilando con su broncínea lanza las falanges teucras. Y vosotros pensad también en 
combatir con los enemigos. 

154 Contesto el ingenioso Ulises: 

155 -Aunque seas valiente, deifonne Aquiles, no exhortes a los aqueos a que peleen en 
ayunas con los troyanos, cerca de Ilio; que no durará poco tiempo la batalla cuando las 
falanges vengan a las manos y la divinidad excite el valor de ambos ejércitos. Ordénales, 
por el contrario, a los aqueos que en las veleras naves se harten de manjares y vino, pues 
esto da fuerza y valor. Estando en ayunas no puede el varón combatir todo el dia, hasta la 
puesta dei sol, con el enemigo; aunque su corazón lo desee, los miembros se le en- 
torpecen sin que él lo advierta, le rinden el hambre y la sed, y las rodillas se le doblan al 
andar. Pero el que pelea todo el dia con los enemigos, saciado de vino y de manjares, 
tiene en el pecho un corazón audaz y sus miembros no se cansan hasta que todos se han 
retirado de la lid. Ea, despide las tropas y manda que preparen el desayuno; el rey de 
hombres, Agamenón, traiga los regalos en medio dei ágora para que los vean todos los 
aqueos con sus propios ojos y to regocijes en el corazón; jure el Atrida, de pie entre los 
argivos, que nunca subió al lecho de Briseide ni se juntó con ella, como es costumbre, oh 
rey, entre hombres y mujeres; y tú, Aquiles, procura tener en el pecho un ânimo benigno. 
Que luego se te ofrezca en el campamento un esplêndido banquete de reconciliación, para 
que nada falte de lo que se te debe. Y el Atrida sea en adelante más justo con todos; pues 
no se puede reprender que se apacigue a un rey, a quien primero se injurio. 

184 Dijo entonces el rey de hombres, Agamenón: 

185 -Con agrado escuché tus palabras, Laertíada, pues en todo lo que narraste y 
expusiste has sido oportuno. Quiero hacer el juramento; mi ânimo me lo aconseja, y no 
será para un perjúrio mi invocación a la divinidad. Aquiles aguarde, aunque esté 
impaciente por combatir, y los demás continuad reunidos aqui hasta que traigan de mi 
tienda los presentes y consagremos con un sacrifício nuestra fiel amistad. A ti mismo lo 
te encargo y ordeno: escoge entre los jóvenes aqueos los más principales; y, 
encaminándoos a mi nave, traed cuanto ayer ofrecimos a Aquiles, sin dejar las mujeres. Y 
Taltibio, atravesando el anchuroso campamento aqueo, vaya a buscar y prepare un jabalí 
para inmolarlo a Zeus y al Sol. 

198 Replico Aquiles, el de los pies ligeros: 

199 -jAtrida gloriosísimo, rey de hombres, Agamenón! Todo esto debierais hacerlo 
cuando se suspenda el combate y no sea tan grande el ardor que inflama mi pecho. 
jYacen insepultos los que mató Héctor Priámida cuando Zeus le dio gloria, y vosotros 
nos aconsejáis que comamos! Yo mandana a los aqueos que combatieran en ayunas, sin 
tomar nada; y que a la puesta dei sol, después de vengar la afrenta, celebraran un gran 
banquete. Hasta entonces no han de entrar en mi garganta ni manjares ni bebidas, a causa 
de la muerte de mi companero; el cual yace en la tienda, atravesado por el agudo bronce, 
con los pies hacia el vestíbulo y rodeado de amigos que le lloran. Por esto, aquellas cosas 



en nada interesan a mi espíritu, sino tan sólo la matanza, la sangre y el triste gemir de los 
guerreros. 

215 Respondióle el ingenioso Ulises: 

216 -jOh Aquiles, hijo de Peleo, el más valiente de todos los aqueos! Eres más fuerte 
que yo y me superas no poco en el manejo de la lanza, pero to aventajo mucho en el 
pensar, porque nací antes y mi experiencia es mayor. Acceda, pues, to corazón a to que 
voy a decir. Pronto se cansan los hombres de pelear, si, haciendo caer el bronce muchas 
espigas al suelo, la mies es escasa, porque Zeus, el árbitro de la guerra humana, inclina al 
otro lado la balanza. No es justo que los aqueos lloren al muerto con el vientre, pues 
siendo tantos los que sucumben unos en pos de otros todos los dias, ( ;,cuándo podríamos 
respirar sin pena? Se debe enterrar con ânimo firme al que muere y llorarle un dia, y 
luego cuantos hayan escapado dei combate funesto piensen en comer y beber para vestir 
otra vez el indomable bronce y pelear continuamente y con más tesón aún contra los 
enemigos. Ningún guerrero deje de salir aguardando otra exhortación, que para su dano la 
esperará quien se quede junto a las naves argivas. Vayamos todos juntos y excitemos al 
cruel Ares contra los troyanos, domadores de caballos. 

238 Dijo; mandó que le siguiesen los hijos dei glorioso Néstor, Meges Filida, Toante, 
Meriones, Licomedes Creontíada y Melanipo, y encaminóse con ellos a la tienda de 
Agamenón Atrida. Y apenas hecha la proposición, ya estaba cumplida. Lleváronse de la 
tienda los siete trípodes que el Atrida había ofrecido, veinte calderas relucientes y doce 
caballos; a hicieron salir siete mujeres, diestras en primorosas labores, y a Briseide, la de 
hennosas mejillas, que fue la octava. Al volver, Ulises iba delante con los diez talentos de 
oro que él mismo había pesado, y le seguían los jóvenes aqueos con los presentes. Pu- 
siéronio todo en medio dei ágora; alzóse Agamenón, y al lado dei pastor de hombres se 
puso Taltibio, cuya voz parecia la de una deidad, sujetando con la mano a un jabalí. El 
Atrida sacó el cuchillo que llevaba colgado junto a la gran vaina de la espada, cortó por 
primícias algunas cerdas dei jabalí y oró, levantando las manos a Zeus; y todos los 
argivos, sentados en silencio y en buen orden, escuchaban las palabras dei rey. Éste, 
alzando los ojos al anchuroso cielo, hizo esta plegaria: 

258 -Sean testigos Zeus, el más excelso y poderoso de los dioses, y luego la Tierra, el 
Sol y las Erinias que debajo de la tierra castigan a los muertos que fueron perjuros, de que 
jamás he puesto la mano sobre la joven Briseide para yacer con ella ni para otra cosa 
alguna, sino que en mi tienda ha permanecido intacta. Y si en algo perjurare, envíenme 
los dioses los muchísimos males con que castigan al que, jurando, contra ellos peca. 

266 Dijo; y con el cruel bronce degolló el jabalí que Taltibio arrojó, haciéndole dar 
vueltas, a gran abismo dei espumoso mar para pasto de los peces. Y Aquiles, 
levantándose entre los belicosos argivos, habló en estos términos: 

270 -jZeus padre! Grandes son los infortúnios que mandas a los hombres. Jamás el 
Atrida me hubiera suscitado el enojo en el pecho, ni hubiese tenido poder para arrebatar- 
me la joven contra mi voluntad; pero sin duda queria Zeus que muriesen muchos aqueos. 
Ahora id a comer para que luego trabemos el combate. 

276 Así se expresó; y al momento disolvió el ágora. Cada uno volvió a su respectiva 
nave. Los magnânimos mirmidones se hicieron cargo de los presentes, y, llevándolos 
hacia , el bajel dei divino Aquiles, dejáronlos en la tienda, dieron sillas a las mujeres, y 
servidores ilustres guiaron a los caballos al sitio en que los demás estaban. 

282 Briseide, que a la áurea Afrodita se asemejaba, cuando vio a Patroclo atravesado 
por el agudo bronce, se echó sobre el mismo y prorrumpió en fuertes sollozos, mientras 
con las manos se golpeaba el pecho, el delicado cuello y el f lindo rostro. Y, llorando 
aquella mujer semejante a una diosa, así decía: 



287 -jOh Patroclo, amigo carísimo al corazón de esta desventurada! Vivo te dejé al 
partir de la tienda, y te encuentro difimto al volver, oh príncipe de hombres. jCómo me 
persigue una desgracia tras otra! Vi al hombre a quien me entregaron mi padre y mi 
venerable madre, atravesado por el agudo bronce al pie de los muros de la ciudad; y los 
tres hermanos queridos que una misma madre me diera murieron también. Pero tú, 
cuando el ligero Aquiles mato a mi esposo y tomó la ciudad dei divino Mines, no me 
dejabas llorar, diciendo que lograrias que yo firera la mujer legítima dei divino Aquiles, 
que éste me llevaría en su nave a Ftía y que allí, entre los mirmidones, celebraríamos el 
banquete nupcial. Y ahora que has muerto no me cansaré de llorar por ti, que siempre has 
sido afable. 

301 Así dijo llorando, y las mujeres sollozaron, aparentemente por Patroclo, y en 
realidad por sus propios males. Los caudillos aqueos se reunieron en torno de Aquiles y 
le suplicaron que comiera; pero él se negó, dando suspiros: 

305 -Yo os ruego, si alguno de mis companeros quiere obedecerme aún, que no me 
invitéis a saciar-el deseo de comer o de beber; porque un grave dolor se apodera de mi. 
Aguardaré hasta la puesta dei sol y soportaré la fatiga. 

309 Así diciendo, despidió a los demás reyes, y sólo se quedaron los dos Atridas, el 
divino Ulises, Néstor, Idomeneo y el anciano jinete Fénix para distraer a Aquiles, que 
estaba profundamente afligido. Pero nada podia alegrar el corazón dei héroe, mientras no 
entrara en sangriento combate. Y acordándose de Patroclo, daba hondos y frecuentes 
suspi ros, y así decía: 

315 -En otro tiempo, tú, infeliz, el más amado de los companeros, me servias en esta 
tienda, diligente y solícito, el agradable desayuno cuando los aqueos se daban prisa por 
traba el luctuoso combate con los troyanos, domadores de caba lios. Y ahora yaces, 
atravesado por el bronce, y yo estoy ayuno de comida y de bebida, a pesar de no faltarme, 
por la soledad que de ti siento. Nada peor me puede ocurrir; ni que supiera que ha muerto 
mi padre, el cual quizás llora allá en Ftía por no tener a su lado un hijo como yo, mientras 
peleo con los troyanos en país extranjero a causa de la odiosa Helena; ni que falleciera mi 
hijo amado que se cria en Esciro, si el deifonne Neoptólemo vive todavia. Antes el 
corazón abrigaba en mi pecho la esperanza de que sólo yo perecería aqui en Troya, lejos 
de Argos, criador de caballos, y de que tú, volviendo a Ftía, irias en una veloz nave negra 
a Esciro, recogerías a mi hijo y le mostrarias todos mis bienes: las posesiones, los 
esclavos y el palacio de elevado techo. Porque me figuro que Peleo ya no existe; y, si le 
queda un poco de vida, estará afligido, se verá abrumado por la odiosa vejez y temerá 
siempre recibir la triste noticia de mi muerte. 

338 Así dijo, llorando, y los caudillos gimieron, porque cada uno se acordaba de 
aquéllos a quienes había dejado en su respectivo palacio. El Cronión, al verlos sollozar, 
se compadeció de ellos, y al instante dirigió a Atenea estas aladas palabras: 

342 -jHija mia! Desamparas de todo en todo a ese exímio varón. Acaso tu espíritu ya 
no se cuida de Aquiles? Hállase junto a las naves de altas popas, llorando a su companero 
amado; los demás se fueron a comer, y él sigue en ayunas y sin probar bocado. Ea, ve y 
derrama en su pecho un poco de néctar y ambrosia para que el hambre no le atormente. 

349 Con tales palabras instigóle a hacer to que ella misma deseaba. Atenea emprendió 
el vuelo, cual si fuese un halcón de anchas alas y aguda voz, desde el cielo a través dei 
éter. Ya los aqueos se annaban en el ejército, cuando la diosa derramo en el pecho de 
Aquiles un poco de néctar y de ambrosia deliciosa, para que el hambre molesta no hiciera 
flaquear las rodillas dei héroe; y en seguida regresó al sólido palacio dei prepotente 
padre. Los guerreros afluyeron a un lugar algo distante de las veleras naves. Cuan 
numerosos caen los copos de nieve que envia Zeus y vuelan helados al impulso dei 



Bóreas, nacido en el éter, en tan gran número veíanse salir dei recinto de las naves los 
refulgentes cascos, los abollonados escudos, las fuertes corazas y las lanzas de fresno. El 
brillo llegaba hasta el cielo; toda la tierra se mostraba risueha por los rayos que el bronce 
despedia, y un gran ruído se levantaba de los pies de los guerreros. Annábase entre éstos 
el divino Aquiles: rechinándole los dientes, con los ojos centelleantes como encendida 
llama y el corazón traspasado por insoportable dolor, lleno de ira contra los troyanos, 
vestia el héroe la armadura regalo dei dios Hefesto, que la había fabricado. Púsose en las 
piemas elegantes grebas ajustadas con broches de plata; protegió su pecho con la coraza; 
colgó dei hombro una espada de bronce guarnecida con argênteos clavos y embrazó el 
grande y fuerte escudo cuyo resplandor semejaba desde lejos al de la luna. Como aparece 
el fuego encendido en un sitio solitário en to alto de un monte a los navegantes que vagan 
por el mar, abundante en peces, porque las tempestades los alejaron de sus amigos; de la 
misma manera, el resplandor dei hermoso y labrado escudo de Aquiles llegaba al éter. 
Cubrió después la cabeza con el fornido yelmo de crines de caballo que brillaba como un 
astro; y a su alrededor ondearon las áureas y espesas crines que Hefesto había colocado 
en la cimera. El divino Aquiles probó si la armadura se le ajustaba, y si, Ilevándola 
puesta, movia con facilidad los miembros; y las armas vinieron a ser como alas que 
levantaban al pastor de hombres. Sacó dei estuche la lanza paterna, pesada, grande y 
robusta, que entre todos los aqueos solamente él podia manejar: había sido cortada de un 
fresno de la cumbre dei Pelio y regalada por Quirón al padre de Aquiles para que con ella 
matara héroes. En tanto, Automedonte y Alcimo se ocupaban en uncir los caballos: 
sujetáronlos con hennosas correas, les pusieron el freno en la boca y tendieron las riendas 
hacia atrás, atándolas al fuerte asiento. Sin dilación cogió Automedonte el magnífico 
látigo y saltó al carro. Aquiles, cuya armadura relucía como el fúlgido Hiperión, subió 
también y exhortó con horribles voces a los caballos de su padre: 

400-£Janto y Balio, ilustres hijos de Podarga! Cuidad de traer salvo a la muchedumbre 
de los dánaos al que hoy os guia cuando nos hayamos saciado de combatir, y no le dejéis 
muerto al lá como a Patroclo. 

404 Y Janto, el corcel de ligeros pies, bajó la cabeza -sus crines, cayendo en torno de la 
extremidad dei yugo, llegaban al suelo, y, habiéndole dotado de voz Hera, la diosa de los 
níveos brazos, respondió desde debajo dei yugo: 

408 -Hoy te salvaremos aún, impetuoso Aquiles; pero está cercano el dia de tu muerte, 
y los culpables no seremos nosotros, sino un dios poderoso y la Parca cruel. No fue por 
nuestra lentitud ni por nuestra pereza que los troyanos quitaron la annadura de los 
hombros de Patroclo; sino que el más fuerte de los dioses, a quien parió Leto, la de 
hermosa cabellera, matóle entre los combatientes delanteros y dio gloria a Héctor. 
Nosotros correríamos tan veloces como el soplo dei Céfiro, que es tenido por el más 
rápido. Pero también tú estás destinado a sucumbir a manos de un dios y de un hombre. 

418 Dichas estas palabras, las Erinias le cortaron la voz. Y muy indignado, Aquiles, el 
de los pies ligeros, le dijo: 

420 -jJanto! &lt;;,Por qué me vaticinas la muerte? Ninguna necesidad tienes de hacerlo. Ya 
sé que mi destino es perecer aqui, lejos de mi padre y de mi madre; mas, con todo eso, no 
he de descansar hasta que harte de combate a los troyanos. 

424 Dijo; y, dando voces, dirigió los solípedos caballos por las primeras filas. 



CANTO XX * 

Combate de los dioses 

* Los dioses, en asamblea extraordinária, no se ponen de acuerdo sobre a quién habia que favorecer. 

Aquiles, enfurecido, vuelve al combate y mata a tantos troyanos que los cadáveres obstmyen la corriente 

dei rio Janto. 

1 Mientras los aqueos se armaban junto a los corvos bajeles, alrededor de ti, oh hijo de 
Peleo, incansable en la batalla, los troyanos se apercibían también para el combate en una 
eminencia de la llanura. 

4 Zeus ordenó a Temis que, partiendo de las cumbres dei Olimpo, en valles abundante, 
convocase al ágora a los dioses, y ella fue de un lado para otro y a todos les mandó que 
acudieran al palacio de Zeus. No faltó ninguno de los rios, a excepción dei Océano; y de 
cuantas ninfas habitan los bellos bosques, las fuentes de los nos y los herbosos prados, 
ninguna dejó de presentarse. Tan luego como llegaban al palacio de Zeus, que amontona 
las nubes, sentábanse en brunidos pórticos, que para el padre Zeus habia construido 
Hefesto con sabia inteligência. 

13 Allí, pues, se reunieron. Tampoco el que bate la tierra desobedeció a la diosa, sino 
que, dirigiéndose desde el mar a los dioses, se sentó en medio de todos y exploro la 
voluntad de Zeus: 

16 -&lt;yPor qué, oh tú que lanzas encendidos rayos, llamas de nuevo a los dioses al ágora? 
^Acaso tienes algún propósito acerca de los troyanos y de los aqueos? El combate y la 
pelea vuelven a encenderse entre ambos pueblos. 

19 Respondióle Zeus, que amontona las nubes: 

20 -Entendiste, tú que bates la tierra, el designio que encierra mi pecho y por el cual os 
he reunido. Me cuido de ellos, aunque van a perecer. Yo me quedaré sentado en la 
cumbre dei Olimpo y recrearé mi espíritu contemplando la batalla; y los demás jdos hacia 
los troyanos y los aqueos y cada uno auxilie a los que quiera. Pues, si Aquiles combatiese 
sólo con los troyanos, éstos no resistirían ni un instante la acometida dei Pelión, el de los 
pies ligeros. Ya antes huían espantados al verlo; y temo que ahora, que tan enfurecido 
tiene el ânimo por la muerte de su companero, destruya el muro de Troya contra la 
decisión dei hado. 

31 Así habló el Cronida y promovió una gran batalla. Los dioses fueron al combate 
divididos en dos bandos: encamináronse a las naves Hera, Palas Atenea, Posidón, que 
cine la tierra, el benéfico Hermes de prudente espíritu, y con ellos Hefesto, que, orgulloso 
de su fuerza, cojeaba arrastrando sus gráciles piemas; y enderezaron sus pasos a los 
troyanos Ares, el de tremolante casco, el intonso Febo, Artemis, que se complace en tirar 
flechas, Leto, el Janto y la risuena Afrodita. 

41 Mientras los dioses se mantuvieron alejados de los hombres, mostráronse los aqueos 
muy ufanos porque Aquiles volvia a la batalla después dei largo tiempo en que se habia 
abstenido de tener parte en la triste guerra, y los troyanos se espantaron y un fuerte 
temblor les ocupó los miembros, tan pronto como vieron al Pelión, ligero de pies, que con 
su reluciente armadura semejaba al dios Ares, funesto a los mortales. Mas, luego que las 
olímpicas deidades penetraron por entre la muchedumbre de los guerreros, levantóse la 
terrible Discórdia, que enardece a los varones; Atenea daba fuertes gritos, unas veces a 
orillas dei foso cavado al pie dei muro, y otras en los altos y sonoros promontorios; y 
Ares, que parecia un negro torbellino, vociferaba también y animaba vivamente a los 
troyanos, ya desde el punto más alto de la ciudad, ya corriendo por la Bella Colina, a 
orillas dei Simoente. 

54 De este modo los felices dioses, instigando a unos y a otros, los hicieron venir a las 
manos y promovieron una refíida contienda. El padre de los hombres y de los dioses tronó 



horriblemente en las alturas; Posidón, por debajo, sacudió la inmensa tierra y las excelsas 
cumbres de los montes; y retemblaron así las laderas y las cimas dei Ida, abundante en 
manantiales, como la ciudad troyana y las naves aqueas. Asustóse Aidoneo, rey de los 
infiernos, y saltó dei trono gritando; no fuera que Posidón, que sacude la tierra, la 
desgarrase y se hicieran visibles las mansiones horrendas y tenebrosas que las mismas 
deidades aborrecem [Tanto estrépito se produjo cuando los dioses entraron en combate! 
Al soberano Posidón le hizo frente Febo Apoio con sus aladas flechas; a Enialio, Atenea, 
la diosa de ojos de lechuza; a Hera, Ártemis, que lleva arco de oro, ama el bullicio de la 
caza, se complace en tirar saetas y es hermana dei que hiere de lejos; a Leto, el poderoso 
y benéfico Hennes; y a Hefesto, el gran rio de profundos vórtices, llamado por los dioses 
Janto y por los hombres Escamandro. 

75 Así los dioses salieron al encuentro los unos de los otros. Aquiles deseaba romper 
por el gentio en derechura a Héctor Priámida, pues el ânimo le impulsaba a saciar con la 
sangre dei héroe a Ares, infatigable luchador. Mas Apoio, que enardece a los guerreros, 
movió a Eneas a oponerse al Pelión, infundiéndole gran valor y hablándole así, después 
de tomar la voz y la figura de Licaón, hijo de Príamo: 

83 -[Eneas, consejero de los troyanos! ^Qué es de aquellas amenazas hechas por ti en 
los banquetes de los reyes troyanos, de que saldrías a combatir con el Pelida Aquiles? 

86 Y a su vez Eneas le respondió diciendo: 

87 -[Priámida! ,;,Por qué me ordenas que luche, sin desearlo mi voluntad, con el 
animoso Pelión? No fuera la primera vez que me viese frente a Aquiles, el de los pies 
ligeros: en otro tiempo, cuando vino adonde pacían nuestras vacas y tomó a Lirneso y a 
Pédaso, persiguióme por el Ida con su lanza; y Zeus me salvó, dándome fuerzas y 
agilizando mis rodillas. Sin su ayuda hubiese sucumbido a manos de Aquiles y de 
Atenea, que le precedia, le daba la victoria y le animaba a matar léleges y troyanos con la 
broncínea lanza. Por eso ningún hombre puede combatir con Aquiles, porque a su lado 
asiste siempre alguna deidad que le libra de la muerte. En cambio, su lanza vuela recta y 
no se detiene hasta que ha atravesado el cuerpo de un enemigo. Si un dios igualara las 
condiciones dei combate, Aquiles no me vencería fácilmente; aunque se gloriase de ser 
todo de bronce. 

103 Replicóle el soberano Apoio, hijo de Zeus: 

104 -[Héroe! Ruega tú también a los sempiternos dioses, pues dicen que naciste de 
Afrodita, hija de Zeus, y aquél es hijo de una divinidad inferior. La primera desciende de 
Zeus, ésta tuvo por padre al anciano dei mar. Levanta el indomable bronce y no to 
arredres por oír palabras duras o amenazas. 

110 Apenas acabó de hablar, infundió grandes brios al pastor de hombres; y éste, que 
llevaba una reluciente annadura de bronce, se abrió paso por los combatientes delanteros. 
Hera, la de los níveos brazos, no dejó de advertir que el hijo de Anquises atravesaba la 
muchedumbre para salir al encuentro dei Pelión; y, llamando a otros dioses, les dijo: 

115 -Considerad en vuestra mente, Posidón y Atenea, cómo esto acabará; pues Eneas, 
annado de reluciente bronce, se encamina en derechura al Pelión por excitación de Febo 
Apoio. Ea, hagámosle retroceder, o alguno de nosotros se ponga junto a Aquiles, le 
infunda gran valor y no deje que su ânimo desfallezca; para que conozca que le quieren 
los inmortales más poderosos, y que son débiles los dioses que en el combate y la pelea 
protegen a los troyanos. Todos hemos bajado dei Olimpo a intervenir en esta batalla, para 
que Aquiles no padezca hoy ningún dano de parte de los troyanos; y luego sufrirá to que 
la Parca dispuso, hilando el lino, cuando su madre te dio a luz. Si Aquiles no se entera 
por la voz de los dioses, sentirá temor cuando en el combate le salga al encuentro alguna 
deidad; pues los dioses, en dejándose ver, son terribles. 



132 Respondióle Posidón, que sacude la tierra: 

133 -jHera! No te irrites más de to razonable, pues no te es preciso. Ni yo quisiera que 
nosotros, que somos los más fuertes, promoviéramos la contienda entre los dioses. Vayá- 
monos de este camino y sentémonos en aquella altura, y de la batalla cuidarán los 
hombres. Y si Ares o Febo Apoio dieren principio a la pelea o detuvieren a Aquiles y no 
le dejaren combatir, iremos en seguida a luchar con ellos, y me figuro que pronto tendrán 
que retirarse y volver al Olimpo, a la reunión de los demás dioses, vencidos por la fuerza 
de nuestros brazos. 

144 Dichas estas palabras, el dios de los cerúleos cabellos llevólos al alto terraplén que 
los troyanos y Palas Atenea habían levantado en otro tiempo para que el divino Heracles 
se librara de la ballena cuando, perseguido por ésta, pasó de la playa a la llanura. Allí 
Posidón y los otros dioses se sentaron, extendiendo en derredor de sus hombros una 
impenetrable nube; y al otro lado, en la cima de la Bella Colina, en tomo de ti, oh Febo, 
que hieres de lejos, y de Ares, que destruye las ciudades, acomodáronse las deidades 
protectoras de los troyanos. 

153 Así unos y otros, sentados en dos grupos, deliberaban y no se decidían a empezar el 
funesto combate. Y Zeus desde lo alto les incitaba a comenzarlo. 

156 Todo el campo, lleno de hombres y caballos, resplandecia con el lucir dei bronce; y 
la tierra retumbaba debajo de los pies de los guerreros que a luchar salían. Dos varones, 
sehalados entre los más valientes, deseosos de combatir, se adelantaron a los suyos para 
encontrarse entre ambos ejércitos: Eneas, hijo de Anquises, y el divino Aquiles. 
Presentóse primero Eneas, amenazador, tremolando el sólido casco: protegia el pecho con 
el fuerte escudo y vibraba broncínea lanza. Y el Pelida desde el otro lado fue a oponérsele 
como un voraz león, para matar al cual se reúnen los hombres de todo un pueblo; y el 
león al principio sigue su camino despreciándolos; mas, así que uno de los belicosos 
jóvenes le hiere con un venablo, se vuelve hacia él con la boca abierta, muestra los 
dientes cubiertos de espuma, siente gemir en su pecho el corazón valeroso, se azota con 
la cola muslos y caderas para animarse a pelear, y con los ojos centelleantes arremete 
fiero hasta que mata a alguien o él mismo perece en la primera fila; así le instigaban a 
Aquiles su valor y ânimo esforzado a salir al encuentro dei magnânimo Eneas. Y tan 
pronto como se hallaron frente a frente, el divino Aquiles, el de los pies ligeros, habló 
diciendo: 

178 -[Eneas! &lt;;,Por qué te adelantas tanto a la turba y me aguardas? i Acaso el ânimo te 
incita a combatir conmigo por la esperanza de reinar sobre los troyanos, domadores de 
caballos, con la dignidad de Príamo? Si me matases, no pondría Príamo en tu mano tal 
recompensa; porque tiene hijos, conserva entero el juicio y no es insensato. ( ;,0 quizás te 
han prometido los troyanos acotarte un hermoso campo de frutales y sembradío que a los 
demás aventaje, para que puedas cultivado, si me quitas la vida? Me figuro que te será 
difícil conseguido. Ya otra vez te puse en fuga con mi lanza. &lt;;,No recuerdas que, 
hallándote solo, te aparié de tus bueyes y te perseguí por el monte Ida corriendo con 
ligera planta? Entonces huías sin volver la cabeza. Luego te refugiaste en Limeso y yo 
tomé la ciudad con la ayuda de Atenea y dei padre Zeus, y me llevé las mujeres 
haciéndolas esclavas; mas a ti te salvaron Zeus y los demás dioses. No creo que ahora te 
guarden, como espera tu corazón; y te aconsejo que vuelvas a tu ejército y no te quedes 
frente a mi, antes que padezcas algún dano; que el necio sólo conoce el mal cuando ha 
llegado. 

199 Y a su vez Eneas le respondió diciendo: 

200 -[Pelida! No creas que con esas palabras me asustarás como a un nino, pues 
también sé proferir injurias y baldones. Conocemos el linaje de cada uno de nosotros y 



cuáles fueron nuestros respectivos padres, por haberlo oído contar a los mortales 
hombres; que ni tú viste a los mios, ni yo a los tuyos. Dicen que eres prole dei eximio 
Peleo y tienes por madre a Tetis, ninfa marina de hermosas trenzas; mas yo me glorio de 
ser hijo dei magnânimo Anquises y mi madre es Afrodita: aquéllos o éstos tendrán que 
llorar hoy la muerte de su hijo, pues no pienso que nos separemos sin combatir, después 
de dirigimos pueriles insultos. Si deseas saberlo, to diré cuál es mi linaje, de muchos 
conocido. Primero Zeus, que amontona las nubes, engendro a Dárdano, y éste fundó la 
Dardania al pie dei Ida, en manantiales abundoso; pues aún la sacra Ilio, ciudad de 
hombres de voz articulada, no había sido edificada en la llanura. Dárdano tuvo por hijo al 
rey Erictonio, que fue el más opulento de los mortales hombres: poseía tres mil yeguas 
que, ufanas de sus tiernos potros, pacían junto a un pantano.- El Bóreas enamoróse de 
algunas de las que vio pacer, y, transfigurado en caballo de negras crines, hubo de ellas 
doce potros que en la fértil tierra saltaban por encima de las mieses sin romper las espigas 
y en el ancho dorso dei espumoso mar corrían sobre las mismas olas.- Erictonio fue padre 
de Tros, que reinó sobre los troyanos; y éste dio el ser a tres hijos irreprensibles: Ilo, 
Asáraco y el deiforme Ganimedes, el más hennoso de los hombres, a quien arrebataron 
los dioses a causa de su belleza para que escanciara el néctar a Zeus y viviera con los 
inmortales. Ilo engendro al eximio Laomedonte, que tuvo por hijos a Titono, Príamo, 
Lampo, Clitio a Hicetaón, vástago de Ares. Asáraco engendro a Capis, cuyo hijo fue 
Anquises. Anquises me engendro a mi, y Príamo al divino Héctor. Tal alcurnia y tal 
sangre me glorio de tener. Pero Zeus aumenta o disminuye el valor de los guerreros como 
le place, porque es el más poderoso. Ea, no nos digamos más palabras como si fuésemos 
ninos, parados así en medio dei campo de batalla. Fácil nos seria inferimos tantas 
injurias, que una nave de cien bancos de remeros no podría Ilevarlas. Es voluble la lengua 
de los hombres, y de ella salen razones de todas clases; hállanse muchas palabras acá y 
al lá, y cual hablares tal oirás la respuesta. Mas &lt;;,qué necesidad tenemos de altercar, 
disputando a injuriándonos, como mujeres irritadas, las cuales, movidas por roedor 
encono, salen a la calle y se zahieren diciendo muchas cosas, verdaderas unas y falsas 
otras, que la cólera les dieta? No lograrás con tus palabras que yo, estando deseoso de 
combatir, pierda el valor antes de que con el bronce y frente a frente peleemos. Ea, 
acometámonos en seguida con las broncíneas lanzas. 

259 Dijo; y, arrojando la fornida lanza, clavóla en el terrible y horrendo escudo de 
Aquiles, que resonó grandemente en torno de ella. El Pelida, temeroso, aparto el escudo 
con la robusta mano, creyendo que la luenga lanza dei magnânimo Eneas lo atravesaría 
fácilmente. [Insensato! No pensó en su mente ni en su espíritu que los eximi os presentes 
de los dioses no pueden ser destruídos con facilidad por los mortales hombres, ni ceder a 
sus fuerzas. Y así la pesada lanza de Eneas no perforó entonces la rodela por haberlo im¬ 
pedido la lâmina de oro que el dios puso en medio, sino que atravesó dos capas y dejó 
tres intactas, porque eran cinco las que el dios cojo había reunido: las dos de bronce, dos 
interiores de estano, y una de oro, que fue donde se detuvo la lanza de fresno. 

273 Aquiles despidió luego la ingente lanza, y acerto a dar en el borde dei liso escudo 
de Eneas, sitio en que el bronce era más delgado y el boyuno cuero más tenue: el fresno 
dei Pelión atravesólo, y todo el escudo resonó. Eneas, amedrentado, se encogió y levanto 
el escudo; la lanza, deseosa de proseguir su curso, pasóle por cima dei hombro, después 
de romper los dos círculos de la rodela, y se clavó en el suelo; y el héroe, evitado ya el 
golpe, quedóse inmóvil y con los ojos muy espantados de ver que aquélla había caído tan 
cerca. Aquiles desnudo la aguda espada; y, profiriendo horribles voces, arremetió contra 
Eneas; y éste, a su vez, cogió una gran piedra que dos de los hombres actuales no podrían 
llevar y que él manejaba fácilmente. Y Eneas tirara la piedra a Aquiles y le acertara en el 



casco o en el escudo que habría apartado dei héroe la triste muerte, y el Pelida privara de 
la vida a Eneas, hiriéndole de cerca con la espada, si al punto no lo hubiese advertido 
Posidón, que sacude la tierra, el cual dijo entre los dioses inmortales: 

293 -jOh dioses! Me causa pesar el magnânimo Eneas, que pronto, sucumbiendo a 
manos dei Pelión, descenderá al Hades por haber obedecido las palabras de Apoio, que 
hiere de lejos. [Insensato! El dios no le librará de la triste muerte. Mas &lt;;,por qué ha de 
padecer, sin ser culpable, las penas que otros merecen, habiendo ofrecido siempre gratos 
presentes a los dioses que habitan el anchuroso cielo? Ea, librémosle de la muerte, no sea 
que el Cronida se enoje si Aquiles lo mata, pues el destino quiere que se salve a fin de 
que no perezca sin descendencia ni se extinga dei todo el linaje de Dárdano, que fue 
amado por el Cronida con preferencia a los demás hijos que tuvo de mujeres mortales. Ya 
el Cronión aborrece a los descendientes de Príamo; pero el fuerte Eneas reinará sobre los 
troyanos, y luego los hijos de sus hijos que sucesivamente nazcan. 

309 Respondióle Hera veneranda, la de ojos de novilla: 

310 - jOh tú que sacudes la tierra! Resuelve tú mismo si has de salvar a Eneas o permitir 
que, no obstante su valor, sea muerto por el Pelida Aquiles. Pues así Palas Atenea como 
yo hemos jurado repetidas veces a vista de los inmortales todos, que jamás libraríamos a 
los troyanos dei dia funesto, aunque Troya entera fuese pasto de las voraces llamas por 
haberla incendiado los belicosos aqueos. 

318 Cuando Posidón, que sacude la tierra, oyó estas palabras, fuese; y andando por la 
liza, entre el estruendo de las lanzas, llegó adonde estaban Eneas y el ilustre Aquiles. Al 
momento cubrió de niebla los ojos dei Pelida Aquiles, arranco dei escudo dei magnânimo 
Eneas la lanza de fresno con punta de bronce que deposito a los pies de aquél, y arrebato 
al troyano alzándolo de la tierra. Eneas, sostenido por la mano dei dios, pasó por cima de 
muchas filas de héroes y caballos hasta llegar al otro extremo dei impetuoso combate, 
donde los caucones se armaban para pelear. Y entonces Posidón, que sacude la tierra, se 
le presentó, y le dijo estas aladas palabras: 

332 -[Eneas! ^Cuál de los dioses te ha ordenado que cometieras la locura de luchar 
cuerpo a cuerpo con el animoso Pelión, que es más fuerte que tú y más caro a los 
inmortales? Retírate cuantas veces le encuentres, no sea que lo haga descender a la 
morada de Hades antes de lo dispuesto por el hado. Mas, cuando Aquiles haya muerto, 
por haberse cumplido su destino, pelea confiadamente entre los combatientes delanteros, 
que no te matará ningún otro aqueo. 

340 Así diciendo, dejó a Eneas allí, después que le hubo amonestado y aparto la 
obscura niebla de los ojos de Aquiles. Éste volvió a ver con claridad, y, gimiendo, a su 
magnânimo espíritu le decía: 

344 - jOh dioses! Grande es el prodígio que a mi vista se ofirece: esta lanza yace en el 
suelo y no veo al varón contra quien la arrojé, con intención de matarle. Ciertamente a 
Eneas le aman los inmortales dioses; jy yo creia que se jactaba de ello vanamente! 
Váyase, pues; que no tendrá ânimo para medir de nuevo sus fuerzas conmigo, quien 
ahora huyó gustoso de la muerte. Exhortaré a los belicosos dánaos y probaré el valor de 
los demás enemigos, saliéndoles al encuentro. 

333 Dijo; y, saltando por entre las filas, animaba a los guerreros: 

334 -[No permanezcáis alejados de los troyanos, divinos aqueos! Ea, cada hombre 
embista a otro y sienta anhelo por pelear. Difícil es que yo solo, aunque sea valiente, 
persiga a tantos guerreros y con todos luche; y ni a Ares, que es un dios inmortal, ni a 
Atenea, les seria posible recorrer un campo de batalla tan vasto y combatir en todas 
panes. En to que puedo hacer con mis manos, mis pies o mi fuerza, no me muestro 



remiso. Entraré por todos lados en las hileras de las falariges enemigas, y me figuro que 
no se alegrarán los troyanos que a mi lanza se acerquen. 

364 Con estas palabras los animaba. También el esclarecido Héctor exhortaba a los 
troyanos, dando gritos, y aseguraba que saldría al encuentro de Aquiles: 

366 -j Animosos troyanos! [No temáis al Pelión! Yo de palabra combatiría hasta con los 
inmortales; pero es difícil hacerlo con la lanza, siendo, como son, mucho más fuertes. 
Aquiles no llevará al cabo todo cuanto dice, sino que en parte lo cumplirá y en parte lo 
dejará a medio hacer. Iré a encontrarlo, aunque por sus manos se parezca a la llama; si, 
aunque por sus manos se parezca a la llama, y por su fortaleza al reluciente hierro 

373 Con tales voces los excitaba. Los troyanos calaron las lanzas; trabóse el combate y 
se produjo gritería, y entonces Febo Apoio se acerco a Héctor y le dijo: 

376 -[Héctor! No te adelantes para luchar con Aquiles; espera su acometida mezclado 
con la muchedumbre, confundido con la turba. No sea que consiga herirte desde lejos con 
anna arrojadiza, o de cerca con la espada. 

379 Así habló. Héctor se fue, amedrentado, por entre la multitud de guerreros apenas 
acabó de oír las palabras dei dios. Aquiles, con el corazón revestido de valor y dando 
horribles gritos, arremetió a los troyanos, y empezó por matar al valeroso Ifitión 
Otrintida, caudillo de muchos hombres, a quien una ninfa náyade había tenido de 
Otrinteo, asolador de ciudades, en el opulento pueblo de Hida, al pie dei nevado Tmolo: 
el divino Aquiles acerto a darle con la lanza en medio de la cabeza, cuando arremetia 
contra él, y se la dividió en dos partes. El troyano cayó con estrépito, y el divino Aquiles 
se glorió diciendo: 

389 -jYaces en el suelo, Otrintida, el más portentoso de todos los hombres! En este 
lugar te sorprendió la muerte; a ti, que habías nacido a orillas dei lago Gigeo, donde 
tienes la heredad paterna, junto al Hilo, abundante en peces, y el Hermo voraginoso. 

393 Así dijo jactándose. Las tinieblas cubrieron los ojos de Ifitión, y los carros de los 
aqueos lo despedazaron con las llantas de sus ruedas en el primer reencuentro. Aquiles 
hirió, después, en la sien, atravesándole el casco de broncíneas carrilleras, a Demoleonte, 
valiente adalid en el combate, hijo de Anténor; y el casco de bronce no detuvo la lanza, 
pues la punta entró y rompió el hueso, conmovióse interiormente el cerebro, y el troyano 
sucumbió cuando peleaba con ardor. Luego, como Hipodamante saltara dei carro y se 
diese a la fuga, le envaso la pica en la espalda: aquél exhalaba el aliento y bramaba como 
el toro que los jóvenes arrastran a los altares dei soberano Heliconio y el dios que sacude 
la tierra se goza al verlo; así bramaba Hipodamante cuando el alma valerosa dejó sus 
huesos. Seguidamente acometió con la lanza al deiforme Polidoro Priámida, a quien su 
padre no permitia que fuera a las batallas porque era el menor y el predilecto de sus hijos. 
Nadie vencia a Polidoro en la carrera; y entonces, por pueril petulância, haciendo gala de 
la ligereza de sus pies, agitábase el troyano entre los combatientes delanteros, hasta que 
perdió la vida: al verlo pasar, el divino Aquiles, ligero de pies, hundióle la lanza en medio 
de la espalda, donde los anillos de oro sujetaban el cinturón y era doble la coraza, y la 
punta salió al otro lado cerca dei ombligo; el joven cayó de rodillas dando lastimeros 
gritos; obscura nube le envolvió; e, inclinándose, procuraba sujetar con sus manos los 
intestinos, que le salían por la herida. 

419 Tan pronto como Héctor vio a su hermano Polidoro cogiéndose las entrarias y 
encorvado hacia el suelo, se le puso una nube ante los ojos y ya no pudo combatir a 
distancia; sino que, blandiendo la aguda lanza a impetuoso como una llama, se dirigió al 
encuentro de Aquiles. Y éste, al advertirlo, saltó hacia él, y dijo muy ufano estas 
palabras: 



425 -Cerca está el hombre que ha inferido a mi corazón la más grave herida, el que 
mató a mi companero amado. Ya no huiremos asustados, el uno dei otro, por los senderos 
dei combate. 

428 Dijo; y mirando con torva faz al divino Héctor, le gritó: 

429 -iAcércate para que más pronto llegues de tu perdición al ténnino! 

430 Sin turbarse, le respondió Héctor, el de tremolante casco: 

431 -jPelida! No esperes amedrentanne con palabras como a un nino; también yo sé 
proferir injurias y baldones. Reconozco que eres valiente y que te soy muy inferior. Pero 
en la mano de los dioses está si yo, siendo inferior, te quitaré la vida con mi lanza; pues 
también tiene afilada punta. 

438 En diciendo esto, blandió y arrojó su lanza; pero Atenea con un tenue soplo 
apartóla dei glorioso Aquiles, y el arma volvió hacia el divino Héctor y cayó a sus pies. 
Aquiles acometió, dando horribles gritos, a Héctor, con intención de matarlo; pero Apoio 
arrebato al troyano, haciéndolo con gran facilidad por ser dios, y to cubrió con densa 
niebla. Tres veces el divino Aquiles, ligero de pies, atacó con la broncínea lanza, tres 
veces dio el golpe en el aire. Y cuando, semejante a un dios, arremetia por cuarta vez, 
increpó el héroe a Héctor con voz terrible, dirigiéndole estas aladas palabras: 

449 -jOtra vez te has librado de la muerte, perro! Muy cerca tuviste la perdición, pero 
te salvó Febo Apoio, a quien debes de rogar cuando sales al campo antes de oír el 
estruendo de los dardos. Yo acabaré contigo si más tarde te encuentro y un dios me 
ayuda. Y ahora perseguiré a los demás que se me pongan al alcance. 

453 Así dijo; y con la lanza hirió en medio dei cuello a Dríope, que cayó a sus pies. 
Dejóle, y al momento detuvo a Demuco Filetórida, valeroso y alto, a quien pincho con la 
lanza en una rodilla, y luego quitóle la vida con la gran espada. Después acometió a 
Faógono y a Dárdano, hijos de Biante: habiéndolos derribado dei carro en que iban, a 
aquél le hizo perecer arrojándole la lanza, y a éste hiriéndole de cerca con la espada. 
También mató a Tros Alastórida, que vino a abrazarle las rodillas por si 
compadeciéndose de él, que era de la misma edad dei héroe, en vez de matarlo le hacia 
prisionero y to dejaba vivo. [Insensato! No conoció que no podría persuadirle, pues 
Aquiles no era hombre de condición benigna y mansa, sino muy violento. Ya aquél le 
tocaba las rodillas con intención de suplicarle, cuando le hundió la espada en el hígado: 
derramóse éste, llenando de negra sangre el pecho, y las tinieblas cubrieron los ojos dei 
troyano, que quedó exânime. Inmediatamente Aquiles se acerco a Mulio; y, metiéndole la 
lanza en una oreja, la broncínea punta salió por la otra. Más tarde hirió en medio de la 
cabeza a Equeclo, hijo de Agenor, con la espada provista de empunadura: la hoja entera 
se calentó con la sangre, y la purpúrea muerte y la parca cruel velaron los ojos dei 
guerrero. Posterionnente atravesó con la broncínea lanza el brazo de Deucalión, en el 
sitio donde se juntan los tendones dei codo; y el troyano esperóle, con la mano 
entorpecida y viendo que la muerte se le acercaba: Aquiles le cercenó de un tajo la 
cabeza, que con el casco arrojó a to lejos, la medula salió de las vértebras y el guerrero 
quedó tendido en el suelo. Dirigióse acto seguido contra Rigmo, ilustre hijo de Píroo, què 
había llegado de la fértil Tracia, y le hirió en medio dei cuerpo: clavóle la broncínea lanza 
en el pulmón, y le derribo dei carro. Y, como viera que su escudero Areítoo torcia la 
rienda a los caballos, envasóle la aguda lanza en la espalda, y también le derribo en tierra, 
mi entras los corceles huían espantados. 

490 De la suerte que, al estallar abrasador incêndio en los hondos valles de árida 
montaha, arde la poblada selva, y el viento mueve las llamas que giran a todos lados; de 
la misma manera, Aquiles se revolvia furioso con la lanza, persiguiendo, cual una deidad, 
a los que estaban destinados a morir; y la negra tierra manaba sangre. Como, uncidos al 



yugo dos bueyes de ancha frente para que trillen la blanca cebada en una era bien 
dispuesta, se desmenuzan presto las espigas debajo de los pies de los mugientes bueyes; 
así los solípedos corceles, guiados por el magnânimo Aquiles, hollaban a un mismo 
tiempo cadáveres y escudos; el eje dei carro tenía la parte inferior cubierta de sangre y los 
barandales estaban salpicados de sanguinolentas gotas que los casos de los corceles y las 
llantas de las ruedas despedían. Y el Pelida deseaba alcanzar gloria y tenía las invictas 
manos manchadas de sangre y polvo. 


CANTO XXI * 

Batalla junto al rio 

* Este rio pide ayuda al rio Simoente y quiere sumergir a Aquiles, pero el dios Hefesto le obliga a volver 
a su cauce. Apoio se transfigure en troyano y se hace perseguir por el héroe para que los demás puedan 
entrar en la ciudad; conseguido su objeto, el dios se descubre. 

1 Así que los troyanos llegaron al vado dei vortiginoso Janto, rio de hennosa corriente a 
quien el inmortal Zeus engendro, Aquiles los dividió en dos grupos. A los dei primero 
echólos el héroe por la llanura hacia la ciudad, por donde los aqueos huían espantados el 
día anterior, cuando el esclarecido Héctor se mostraba furioso; por allí se derramaron 
entonces los troyanos en su fuga, y Hera, para detenerlos, los envolvió en una densa 
niebla. Los otros rodaron al caudaloso rio de argênteos vórtices, y cayeron en él con gran 
estrépito: resonaba la corriente, retumbaban ambas orillas y los troyanos nadaban acá y 
acullá, gritando, mientras eran arrastrados en tomo de los remolinos. Como las langostas 
acosadas por la violência de un fuego que estalla de repente vuelan hacia el rio y se echan 
medrosas en el agua, de la misma tnanera la corriente sonora dei Janto de profundos 
vórtices se llenó, por la persecución de Aquiles, de hombres y caballos que en el mismo 
caían confundidos. 

17 Aquiles, vástago de Zeus, dejó su lanza arrimada a un tamariz de la orilla, saltó al 
rio, cual si fuese una deidad, con sólo la espada y meditando en su corazón acciones 
crueles, y comenzó a herir a diestro y a siniestro: al punto levantóse un horrible clamoreo 
de los que recibían los golpes, y el agua bermejeó con la sangre. Como los peces huyen 
dei ingente delfín, y, temerosos, llenan los senos dei hondo puerto, porque aquél devora a 
cuantos coge, de la misma tnanera los troyanos iban por la impetuosa corriente dei rio y 
se refugiaban, temblando, debajo de las rocas. Cuando Aquiles tuvo las manos cansadas 
de matar, cogió vivos, dentro dei rio, a doce mancebos para inmolarlos más tarde en 
expiación de la muerte de Patroclo Menecíada. Sacólos atónitos como cervatos, les ató 
las manos por detrás con las correas bien cortadas que llevaban en las flexibles túnicas y 
encargo a los amigos que los condujeran a las côncavas naves. Y el héroe acometió de 
nuevo a los troyanos, para hacer en ellos gran destrozo. 

34 Allí se encontro Aquiles con Licaón, hijo de Príarno Dardánida; el cual, huyendo, 
iba a salir dei rio. Ya anteriormente le había hecho prisionero encaminándose de noche a 
un campo de Príarno: Licaón cortaba con el agudo bronce los ramos nuevos de un 
cabrahígo para hacer los barandales de un carro, cuando el divinal Aquiles, presentándose 
cual imprevista calamidad, se to llevó mal de su grado. Transportóle luego en una nave a 
la bien construída Letnnos, y allí to puso en venta: el hijo de Jasón pagó el precio. 
Después Eetión de Itnbros, que era huésped dei troyano, dio por él un cuantioso rescate y 
enviólo a la divina Arisbe. Escapóse Licaón, y, volviendo a la casa paterna, estuvo 
celebrando con sus amigos durance once dias su regreso de Letnnos; mas, al duodécimo, 
un dios le hizo caer nuevamente en manos de Aquiles, que debía mandarle al Hades, sin 
que Licaón to deseara. Como el divino Aquiles, el de los pies ligeros, le viera inerme -sin 
casco, escudo ni lanza, porque todo to había tirado al suelo- y que salía dei rio con el 



cuerpo abatido por el sudor y las rodillas vencidas por el cansancio, sorprendióse, y a su 
magnânimo espíritu así le habló: 

54 -jOh dioses! Grande es el prodígio que a mi vista se ofrece. Ya es posible que los 
troyanos a quienes maté resuciten de las sombrias tinieblas; cuando éste, librándose dei 
dia cruel, ha vuelto de la divina Lemnos, donde fue vendido, y las olas dei espumoso mar 
que a tantos detienen no han impedido su regreso. Mas, ea, haré que pruebe la punta de 
mi lanza para ver y averiguar si volverá nuevamente o se quedará en el seno de la fértil 
tierra que hasta a los fuertes retiene. 

64 Pensando en tales cosas, Aquiles continuaba inmóvil. Licaón, asustado, se le acerco 
a tocarle las rodillas; pues en su ânimo sentia vivo deseo de lfbrarse de la triste muerte y 
de la negra Parca. El divino Aquiles levanto en seguida la enorme lanza con intención de 
herirlo, pero Licaón se encogió y corriendo le abrazó las rodillas; y aquélla, pasándole 
por cima dei dorso, se clavó en el suelo, codiciosa de cebarse en el cuerpo de un hombre. 
En tanto Licaón suplicaba a Aquiles; y, abrazando con una mano sus rodillas y 
sujetándole con la otra la aguda lanza, sin que la soltara, estas aladas palabras le decía: 

74 -Te lo ruego abrazado a tus rodillas, Aquiles: respétame y apiádate de mi. Has de 
tenerme, oh alumno de Zeus, por un suplicante digno de consideración; pues comí en to 
tienda el fruto de Deméter el dia en que me hiciste prisionero en el campo bien cultivado, 
y, llevándome lejos de mi padre y de mis amigos, me vendiste en Lemnos: cien bueyes te 
valió mi persona. Ahora te daria el triple por rescatarme. Doce dias ha que, habiendo 
padecido mucho, volví a Ilio; y otra vez el hado funesto me pone en tus manos. Debo de 
ser odioso al padre Zeus, cuando nuevamente me entrega a ti. Para darme una vida corta, 
me parió Laótoe, hija dei anciano Altes, que reina sobre los belicosos léleges y posee la 
excelsa Pédaso junto al Satnioente. A la hija de aquél la tuvo Príamo por esposa con otras 
muchas; de la misma nacimos dos varones y a entrambos nos habrás dado muerte. Ya 
hiciste sucumbir entre los infantes delanteros al deiforme Polidoro, hiriéndole con la 
aguda pica; y ahora la desgracia llegó para mi, pues no espero escapar de tus manos 
después que un dios me ha echado en ellas. Otra cosa to diré que fijarás en la memória: 
No me mates; pues no soy dei mismo vientre que Héctor, el que dio muerte a to dulce y 
esforzado amigo. 

97 Con tales palabras el preclaro hijo de Príamo suplicaba a Aquiles, pero fue amarga 
la respuesta que escuchó: 

99 -[Insensato! No me hables dei rescate, ni to menciones siquiera. Antes que a 
Patroclo le llegara el dia fatal, me era grato abstenerme de matar a los troyanos y fueron 
muchos los que cogí vivos y vendí luego; mas ahora ninguno escapará de la muerte, si un 
dios lo pone en mis manos delante de Ilio y especialmente si es hijo de Príamo. Por Can¬ 
to, amigo, muere tú también. &lt;;,Por qué te lamentas de este modo? Murió Patroclo, que 
tanto te aventajaba. &lt;;,No ves cuán gallardo y alto de cuerpo soy yo, a quien engendro un 
padre ilustre y dio a luz una diosa? Pues también me aguardan la muerte y la Parca cruel. 
Vendrá una manana, una tarde o un mediodía en que alguien me quitará la vida en el 
combate, hiriéndome con la lanza o con una flecha despedida por el arco. 

114 Así dijo. Desfallecieron las rodillas y el corazón dei troyano que, soltando la lanza, 
se sentó y tendió ambos brazos. Aquiles puso mano a la tajante espada a hirió a Licaón en 
la clavícula, junto al cuello: metióle dentro toda la hoja de dos fdos, el troyano dio de 
ojos por el suelo y su sangre fluía y mojaba la tierra. El héroe cogió el cadáver por el pie, 
arrojólo al rio para que la corriente se to llevara, y profirió con jactancia estas aladas 
palabras: 

122 -Yaz ahí entre los peces que tranquilos te lamerán la sangre de la herida. No te 
colocará tu madre en un lecho para llorarte, sino que serás llevado por el voraginoso 



Escamandro al vasto seno dei mar. Y algún pez, saliendo de las olas a la negruzca y 
encrespada superfície, comerá la blanca grasa de Licaón. Así perezcáis los demás 
troyanos hasta que lleguemos a la sacra ciudad de Ilio, vosotros huyendo y yo detrás ha- 
ciendo gran riza. No os salvará ni siquiera el rio de hermosa corriente y argênteos 
remolinos, a quien desde antiguo sacrificáis muchos toros y en cuyós vórtices echáis 
vivos los solípedos caballos. Así y todo, pereceréis miserablemente unos en pos de otros, 
hasta que hayáis expiado la muerte de Patrocio y el estrago y la matanza que hicisteis en 
los aqueos junto a las naves, mientras estuve alejado de la lucha. 

136 Así habló, y el rio, con el corazón irritado, revolvia en su mente cómo haría cesar 
al divinal Aquiles de combatir y libraria de la muerte a los troyanos. En tanto, el hijo de 
Peleo dirigió su ingente lanza a Asteropeo, hijo de Pelegón, con ânimo de matarlo. A 
Pelegón le habían engendrado el Axio, de ancha corriente, y Peribea, la hija mayor de 
Acesámeno; que con ésta se unió aquel rio de profundos remolinos. Encaminóse, pues, 
Aquiles hacia Asteropeo, el cual salió a su encuentro llevando dos lanzas; y el Janto, 
irritado por la muerte de los jóvenes a quienes Aquiles había hecho perecer sin 
compasión en la misma corriente, infundió valor en el pecho dei troya-no. Cuando ambos 
guerreros se hallaron frente a frente, el divino Aquiles, el de los pies ligeros, fue el 
primero en hablar, y dijo: 

150 -^Quién eres tú y de dónde, que osas salirme al encuentro? Infelices de aquéllos 
cuyos hijos se oponen a mi furor. 

152 Respondióle el preclaro hijo de Pelegón: 

153 -[Magnânimo Pelida! ^Por qué sobre el abolengo me interrogas? Soy de la fértil 
Peonia, que está lejos; vine mandando a los peonios, que combaten con largas picas, y 
hace once dias que llegué a Ilio. Mi linaje trae su origen dei Axio de ancha corriente, dei 
Axio que esparce su hennosísimo raudal sobre la tierra: Axio engendro a Pelegón, 
famoso por su lanza, y de éste dicen que he nacido. Pero peleemos ya, esclarecido 
Aquiles. 

161 Así habló, en son de amenaza. El divino Aquiles levanto el firesno dei Pelión, y el 
héroe Asteropeo, que era ambidextro, tiróle a un tiempo las dos lanzas: la una dio en el 
escudo, pero no to atravesó porque la lâmina de oro que el dios puso en el mismo la 
detuvo; la otra rasgunó el brazo derecho dei héroe, junto al codo, dei cual brotó negra 
sangre; mas el arma pasó por encimá y se clavó en el suelo, codiciosa de la carne. 
Aquiles arrojó entonces la lanza, de recto vuelo, a Asteropeo con intención de matarlo, y 
erró el tiro: la lanza de firesno cayó en la elevada orilla y se hundió hasta la mitad dei 
paio. El Pelida, desnudando la aguda espada que llevaba junto al muslo, arremetió 
enardecido a Asteropeo, quien con la mano robusta intentaba arrancar dei escarpado 
borde la lanza de Aquiles: tres veces la meneó para arrancaria, y otras tantas careció de 
fuerza. Y cuando, a la cuarta vez, quiso doblar y romper la lanza de fresno dei Eácida, 
acercósele Aquiles y con la espada le quitó la vida: hirióle en el vientre, junto al ombligo; 
derramáronse en el suelo todos los intestinos, y las tinieblas cubrieron los ojos dei 
troyano, que cayó anhelante. Aquiles se abalanzó a su pecho, le quitó la armadura; y, 
blasonando dei triunfo, dijo estas palabras: 

184 -Yaz ahí. Difícil era que tú, aunque engendrado por un rio, pudieses disputar la 
victoria a los hijos dei prepotente Cronión. Dijiste que to linaje procede de un rio de 
ancha corriente; mas yo me jacto de pertenecer al dei gran Zeus. Engendróme un varón 
que reina sobre muchos mirmidones, Peleo, hijo de Éaco; y este último era hijo de Zeus. 
Y como Zeus es más poderoso que los nos, que corren al mar, así también los 
descendientes de Zeus son más fuertes que los de los rios. A tu lado tienes uno grande, si 
es que puede auxiharte. Mas no es posible combatir con Zeus Cronión. A éste no le 



igualan ni el fuerte Aqueloo, ni el grande y poderoso Océano de profunda corriente dei 
que nacen todos los rios, todo el mar y todas las fuentes y grandes pozos; pues también el 
Océano teme el rayo dei gran Zeus y el espantoso trueno, cuando retumba desde el cielo. 

200 Dijo; arranco dei escarpado borde la broncínea lanza y abandono a Asteropeo al lí, 
tendido en la arena, tan pronto como le hubo quitado la vida: el agua turbia bafíaba el 
cadáver, y anguilas y peces acudieron a comer la grasa que cubría los rinones. Aquiles se 
fue para los peonios que peleaban en carros; los cuales huían por las márgenes dei vo- 
raginoso rio, desde que vieron que el más fuerte caía en el duro combate, vencido por las 
manos y la espada dei Pelida. Este mató entonces a Tersíloco, Midón, Astípilo, Mneso, 
Trasio, Enio y Ofelestes. Y a más peonios diera muerte el veloz Aquiles, si el rio de 
profundos remolinos, irritado y transfigurado en hombre, no le hubiese dicho desde uno 
de los profundos vórtices: 

214 -jOh Aquiles! Superas a los demás hombres tanto en el valor como en la comisión 
de acciones nefandas; porque los propios dioses te prestan constantemente su auxilio. Si 
el hijo de Crono te ha concedido que destruyas a todos los troyanos, apártalos de mi y 
ejecuta en el llano tus proezas. Mi hermosa corriente está llena de cadáveres que 
obstruyen el cauce y no me dejan verter el agua en la mar divina; y tú sigues matando de 
un modo atroz. Pero, ea, cesa ya; pues me tienes asombrado, oh príncipe de hombres. 

222 Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros: 

223 -Se hará, oh Escamandro, alumno de Zeus, como tú lo ordenas; pero no me 
abstendré de matar a los altivos troyanos hasta que los encierre en la ciudad y, peleando 
con Héctor, él me mate a mi o yo acabe con él. 

227 Esto dicho, arremetió a los troyanos, cual si fuese un dios. Y entonces el rio de 
profundos remolinos dirigióse a Apoio: 

229 -jOh dioses! Tú, el dei arco de plata, hijo de Zeus, no cumples las ordenes dei 
Cronión, el cual to encargo muy mucho que socorrieras a los troyanos y les prestaras to 
auxilio hasta que, llegada la tarde, se pusiera el sol y quedara a obscuras el fértil campo. 

233 Dijo. Aquiles, famoso por su lanza, saltó desde la escarpada orilla al centro dei rio. 
Pero éste le atacó enfurecido: hinchó sus aguas, revolvió la corriente, y, arrastrando 
muchos cadáveres de hombres muertos por Aquiles, que había en el cauce, arrojólos a la 
orilla mugiendo como un toro, y en Canto salvaba a los vivos dentro de la hennosa 
corriente, ocultándolos en los profundos y anchos remolinos. Las revueltas olas rodeaban 
a Aquiles, la corriente caía sobre su escudo y le empujaba, y el héroe ya no se podia tener 
en pie. Asióse entonces con ambas manos a un olmo corpulento y frondoso; pero éste, 
arrancado de raiz, rompió el borde escarpado, oprimió la hermosa corriente con sus 
muchas ramas, cayó entero al rio y se convirtió en un puente. Aquiles, amedrentado, dio 
un salto, salió dei abismo y voló con pie ligero por la llanura. Mas no por esto el gran 
dios desistió de perseguido, sino que lanzó tras él olas de sombria cima con el propósito 
de hacer cesar al divino Aquiles de combatir y librar de la muerte a los troyanos. El 
Pelida salvó cerca de un tiro de lanza, dando un brinco con la impetuosidad de la rapaz 
águila negra, que es la más forzuda y veloz de las aves; parecido a ella, el héroe coma y 
el bronce resonaba horriblemente sobre su pecho. Aquiles procuraba huir, desviándose a 
un lado; pero la corriente se iba tras él y le perseguia con gran ruido. Como el fontanero 
conduce el agua desde el profúndo manantial por entre las plantas de un huerto y con un 
azadón en la mano quita de la reguera los estorbos; y la corriente sigue su curso, y mueve 
las piedrecitas, pero al llegar a un declive murmura, acelera la marcha y pasa delante dei 
que la guia; de igual modo, la corriente dei rio alcanzaba continuamente a Aquiles, 
porque los dioses son más poderosos que los hombres. Cuantas veces el divino Aquiles, 
el de los pies ligeros, intentaba esperaria, para ver si le perseguían todos los inmortales 



que tienen su morada en el espacioso cielo, otras tantas, las grandes olas dei rio, que las 
celestiales lluvias alimentan, le azotaban los hombros. El héroe, afligido en su corazón, 
saltaba; pero el rio, siguiéndole con la rápida y tortuosa corriente, le cansaba las rodillas y 
le robaba el suelo a 11 í donde ponía los pies. Y el Pelida, levantando los ojos al vasto 
cielo, gimió y dijo: 

273 -(Zeus padre! ^Cómo no viene ningún dios a salvarme a mí, miserando, de la 
persecución dei rio, y luego sufriré cuanto sea preciso? Ninguna de las deidades dei cielo 
tiene tanta culpa como mi madre, que me halagó con falsas predicciones: dijo que me 
matarían al pie dei muro de los troyanos, armados de coraza, las veloces flechas de 
Apoio, jOj alá me hubiese muerto Héctor, que es aqui el más bravo! Entonces un valiente 
hubiera muerto y despojado a otro valiente. Mas ahora quiere el destino que yo perezca 
de miserable muerte, cercado por un gran rio; como el nino pórquerizo a quien arrastran 
las aguas invernales dei torrente que intentaba atravesar. 

284 Así se expresó. En seguida Posidón y Atenea, con figura humana, se le acercaron y 
le asieron de las manos mi entras le animaban con palabras. Posidón, que sacude la tierra, 
fue el primero en hablar y dijo: 

288 -jPelida! No tiembles, ni te asustes. jTal socorro vamos a darte, con la venia de 
Zeus, nosotros los dioses, yo y Palas Atenea! Porque no dispone el hado que seas muerto 
por el rio, y éste dejará pronto de perseguirte, como verás tú mismo. Te daremos un 
prudente consejo, por si quieres obedecer: no descanse to brazo en la batalla funesta hasta 
haber encerrado dentro de los ínclitos muros de Ilio a cuantos troyanos logren escapar. Y 
cuando hayas privado de la vida a Héctor, vuelve a las naves; que nosotros to 
concederemos que alcánces gloria. 

298 Dichas estas palabras, ambas deidades fueron a reunirse con los demás inmortales. 
Aquiles, impelido por el mandato de los dioses, enderezó sus pasos a la llanura inundada 
por el agua dei rio, en la cual flotaban cadáveres y hermosas armas de jóvenes muertos en 
la pelea. El héroe caminabá derechamente, saltando por el agua, sin que el anchuroso rio 
lograse detenerlo; pues Atenea le había dado muchos brios. Pero el Escamandro no cedia 
en su furor; sino que, irritándose aún más contra el Pelión, hinchaba y levantaba a to alto 
sus olas, y a gritos llamaba al Simoente: 

308 -jHermano querido! Juntémonos para contener la fuerza de ese hombre, que pronto 
tomará la gran ciudad dei rey Príamo, pues los troyanos no le resistirán en la batalla. Ven 
al momento en mi auxilio: aumenta to caudal con el agua de las fuentes, concita a todos 
los arroyos, levanta grandes olas y arrastra con estrépito troncos y piedras, para que ano- 
nademos a ese feroz guerrero que ahora triunfa y piensa en hazanas propias de los dioses. 
Creo que no le valdrán ni su fuerza, ni su hermosura, ni sus magníficas armas, que han de 
quedar en el fondo de este lago cubiertas de cieno. A él to envolveré en abundante arena, 
derramando en torno suyo mucho cascajo; y ni siquiera sus huesos podrán ser recogidos 
por los aqueos: tanto limo amontonaré encima. Y tendrá su túmulo aqui mismo, y no 
necesitará que los aqueos se to erijan cuando le hagan las exequias. 

324 Dijo; y, revuelto, arremetió contra Aquiles, alzándose furioso y mugiendo con la 
espuma, la sangre y los cadáveres. Las purpúreas ondas dei rio, que las celestiales lluvias 
alimentan, se mantenían levantadas y arrastraban al Pelida. Pero Hera, temiendo que el 
gran rio derribara a Aquiles, gritó, y dijo en seguida a Hefesto, su hijo amado: 

331 -jLevántate, estevado, hijo querido; pues creemos que el Janto voraginoso es tu 
igual en el combate! Socorre pronto a Aquiles, haciendo aparecer inmensa llama. Voy a 
suscitar con el Céfiro y el veloz Noto una gran borrasca, para que viniendo dei mar 
extienda el destructor incêndio y se quemen las cabezas y las armas de los troyanos. Tú 
abrasa los árboles de las orillas dei Janto, métele en el fuego, y no to dejes persuadir ni 



con palabras dulces ni con amenazas. No cese tu fúria hasta que yo te lo diga gritando; y 
entonces apaga ei fuego infatigable. 

342 Así dijo; y Hefesto, arrojando una abrasadora llama, incendió primeramente la 
llanura y quemó muchos cadáveres de guerreros a quienes había muerto Aquiles; secóse 
el campo, y el agua cristalina dejó de correr. Como el Bóreas seca en el otono un campo 
recién inundado y se alegra el que to cultiva, de la misma suerte, el fuego secó la llanura 
entera y quemó los cadáveres. Luego Hefesto dirigió al rio la resplandeciente llama y 
ardieron, así los olmos, los sauces y los tamariscos, como el loto, el junco y la juncia que 
en abundancia habían crecido junto a la hermosa corriente. Anguilas y peces padecían y 
saltaban acá y allá, en los remolinos o en la corriente, oprimidos por el soplo dei 
ingenioso Hefesto. Y el rio, quemándose también, así habiaba: 

357 -jHefesto! Ninguno de los dioses te iguala y no quiero luchar contigo ni con tu 
llama ardiente. Cesa de perseguirme y en seguida el divino Aquiles arroje de la ciudad a 
los troyanos. óQué interés tengo en la contienda ni en auxiliar a nadie? 

361 Así habló, abrasado por el fuego; y la hermosa corriente hervía. Como en una 
caldera puesta sobre un gran fuego, la grasa de un puerco cebado se funde, hierve y 
rebosa por todas partes, mientras la lena seca arde debajo; así la hermosa corriente se 
quemaba con el fuego y el agua hervía, y, no pudiendo it hacia adelante, paraba su curso 
oprimida por el vapor que con su arte produjera el ingenioso Hefesto. Y el rio, dirigiendo 
muchas súplicas a Hera, estas aladas palabras le decía: 

369 -jHera! ^Por qué tu hijo maltrata mi corriente, atacándome a mi solo entre los 
dioses? No debo de ser para ti tan culpable como todos los demás que favorecen a los 
troyanos. Yo desistiré de ayudarlos, si tú lo mandas; pero que éste cese también. Y juraré 
no librar a los troyanos dei dia fatal, aunque Troya entera llegue a ser pasto de las voraces 
llamas por haberla incendiado los belicosos aqueos. 

377 Cuando Hera, la diosa de los níveos brazos, oyó estas palabras, dijo en seguida a 
Hefesto, su hijo amado: 

379 -jHefesto hijo ilustre! Cesa ya, pues no conviene que, a causa de los mortales, a un 
dios inmortal atormentemos. 

381 Así dijo. Hefesto apagó la abrasadora llama, y las olas retrocedieron a la hennosa 
corriente. 

383 Y tan pronto como el ânimo dei Janto fue abatido, ellos cesaron de luchar porque 
Hera, aunque irritada, los contuvo; pero una renida y espantosa pelea se suscito entonces 
entre los demás dioses: divididos en dos bandos, vinieron a las manos con fuerte 
estrépito; bramó la vasta tierra, y el gran cielo resonó como una trompeta. Oyólo Zeus, 
sentado en el Olimpo, y con el corazón alegre reía al ver que los dioses iban a embestirse. 
Y ya no estuvieron separados largo tiempo; pues el primero Ares, que horada los escudos, 
acometiendo a Atenea con la broncínea lanza, estas injuriosas palabras le decía: 

394 - ( ;,Por qué nuevamente, oh mosca de perro, promueves la contienda entre los dioses 
con insaciable audacia? &lt;;,Quc poderoso afecto to mueve? Acaso no te acuerdas de 
cuando incitabas a Diomedes Tidida a que me hiriese, y cogiendo tú misma la reluciente 
pica la enderezaste contra mi y me desgarraste el hermoso cutis? Pues me figuro que 
ahora pagarás cuanto me hiciste. 

400 Apenas acabó de hablar, dio un bote en el escudo floqueado, horrendo, que ni el 
rayo de Zeus rompería, allí acerto a dar Ares, manchado de homicídios, con la ingente 
lanza. Pero la diosa, volviéndose, aferró con su robusta mano una gran piedra negra y 
erizada de puntas que estaba en la llanura y había sido puesta por los antiguos como linde 
de un campo; e, hiriendo con ella al fúribundo Ares en el cuello, dejóle sin vigor los 
miembros. Vino a tierra el dios y ocupó siete yeguadas, el polvo mancho su cabellera y 



las armas resonaron. Rióse Palas Atenea; y, gloriándose de la victoria, profirió estas 
aladas palabras: 

410-jNecio! Aún no has comprendido que me jacto de ser mucho más fuerte, puesto 
que osas oponer tu furor al mío. Así padecerás, cumpliéndose las imprecaciones de tu 
airada madre que maquina males contra ti porque abandonaste a los aqueos y favoreces a 
los orgullosos troyanos. 

415 Cuando esto hubo dicho, volvió a otra parte los ojos refulgentes. Afrodita, hija de 
Zeus, asió por la mano a Ares y le acompanaba, mientras el dios daba muchos suspiros y 
apenas podia recobrar el aliento. Pero la vio Hera, la diosa de los níveos brazos, y al 
punto dijo a Atenea estas aladas palabras: 

420 -jOh dioses! jHija de Zeus, que lleva la égida! [Indómita! Aquella mosca de perro 
vuelve a sacar dei danoso combate, por entre el tumulto, a Ares, funesto a los mortales. 
[Anda tras ella! 

423 De tal modo habló. Alegrósele el alma a Atenea, que corrió hacia Afrodita, y 
alzando la robusta mano descargóle un golpe sobre el pecho. Desfallecieron las rodillas y 
el corazón de la diosa, y ella y Ares quedaron tendidos en la fértil tierra. Y Atenea, 
vanagloriándose, pronuncio estas aladas palabras: 

428 -[Ojalá fuesen tales cuantos auxilian a los troyanos en las batallas contra los 
argivos, armados de coraza; así, tan audaces y atrevidos como Afrodita que vino a 
socorrer a Ares desafiando mi furor; y tiempo ha que habríamos puesto fin a la guerra con 
la toma de la bien construída ciudad de Ilio! 

434 Así se expresó. Sonrióse Hera, la diosa de los níveos brazos. Y el soberano 
Posidón, que sacude la tierra, dijo entonces a Apoio: 

436 -jFebo! ( ;,Por qué nosotros no luchamos también? No conviene abstenerse, una vez 
que los demás han dado principio a la pelea. Vergonzoso fuera que volviésemos al Olim¬ 
po, a la morada de Zeus erigida sobre bronce, sin haber combatido. Empieza tú, pues eres 
el menor en edad y no parecería decoroso que comenzara yo que nací primero y tengo 
más experiencia. [Oh necio, y cuán irreflexivo es to corazón! Ya no te acuerdas de los 
muchos males que en torno de Ilio padecimos los dos, solos entre los dioses, cuando 
enviados por Zeus trabajamos un ano entero para el soberbio Laomedonte; el cual, con la 
promesa de darnos el salario convenido, nos mandaba como sefíor. Yo cerque la ciudad 
de los troyanos con un muro ancho y hermosísimo, para hacerla inexpugnable; y tú, Febo, 
pastoreabas los flexípedes bueyes de curvas astas en los bosques y selvas dei Ida, en 
valles abundoso. Mas cuando las alegres horas trajeron el ténnino dei ajuste, el soberbio 
Laomedonte se negó a pagarnos el salario y nos despidió con amenzas. A ti te amenazó 
con venderte, atado de pies y manos, en lejanas islas; aseguraba además que con el 
bronce nos cortaria a entrambos las orejas; y nosotros nos fuimos pesarosos y con el 
ânimo irritado porque no nos dio la paga que había prometido. [Y todavia se lo 
agradeces, favoreciendo a su pueblo, en vez de procurar con nosotros que todos los 
troyanos perezcan de mala muerte con sus hijos y castas esposas! 

461 Contesto el soberano Apoio, que hiere de lejos: 

462 -[Batidor de la tierra! No me tendrías por sensato si combatiera contigo por los 
míseros mortales que, semejantes a las hojas, ya se hallan florecientes y vigorosos 
comiendo los frutos de la tierra, ya se quedan exânimes y mueren. Pero abstengámonos 
en seguida de combatir y peleen ellos entre si. 

468 Así diciendo, le volvió la espalda; pues por respeto no queria llegar a las manos 
con su tio paterno. Y su hennana, la campestre Artemis, que de las fieras es sefíora, lo 
increpó duramente con injuriosas voces: 



472 -^Huyes ya, tú que hieres de lejos, y das la victoria a Posidón, concediéndole 
inmerecida gloria? jNecio! ^Por qué llevas ese arco inútil? No oiga yo que te jactes en el 
palacio de mi padre, como hasta aqui to hiciste ante los inmortales dioses, de luchar 
cuerpo a cuerpo con Posidón. 

478 Así dijo, y Apoio, que hiere de lejos, nada respondió. Pero la venerable esposa de 
Zeus, irritada, increpó con injuriosas voces a la que se complace en tirar flechas: 

481 - ( ;,Cómo es que pretendes, perra atrevida, oponerte a mi? Difícil to será resistir mi 
fortaleza, aunque lleves arco y Zeus to haya hecho leona entre las mujeres y te permita 
matar, a la que te plazca. Mejor es cazar en el monte fieras agrestes o ciervos, que luchar 
denodadamente con quienes son más poderosos. Y, si quieres probar el combate, 
empieza, para que sepas bien cuánto más fúerte soy que tú; ya que contra mi quieres 
emplear tus fuerzas. 

489 Dijo; asióla con la mano izquierda por ambas munecas, quitóle de los hombros, con 
la derecha, el arco y el carcaj, y riendo se puso a golpear con éstos las orejas de Ártemis, 
que volvia la cabeza, ora a un lado, ora a otro, mientras las veloces flechas se esparcían 
por el suelo. Ártemis huyó llorando, como la paloma que perseguida por el gavilán vuela 
a refúgiarse en el hueco de excavada roca, porque no había dispuesto el hado que aquél la 
cogiese. De igual manera huyó la diosa, vertiendo lágrimas y dejando allí arco y aljaba. Y 
el mensajero Argicida dijo a Leto: 

498 -jLeto! Yo no pelearé contigo, porque es arriesgado luchar con las esposas de Zeus, 
que amontona las nubes. Jáctate muy satisfecha, delante de los inmortales dioses, de que 
me venciste con to poderosa fúerza. 

502 Así dijo. Leto recogió el corvo arco y las saetas que habían caído acá y acullá, en 
medio de un torbellino de polvo; y se fue en pos de su hija. Llegó ésta al Olimpo, a la 
morada de Zeus erigida sobre bronce; sentóse llorando en las rodillas de su padre, y el 
divino velo temblaba alrededor de su cuerpo. El padre Cronida cogióla en el regazo; y, 
sonriendo dulcemente, le preguntó: 

509-^Cuál de los celestes dioses, hija querida, de tal modo te ha maltratado, como si en 
su presencia hubieses cometido alguna falta? 

511 Respondióle Ártemis, que se recrea con el bullicio de la caza y lleva hennosa 
diadema: 

512 -Tu esposa Hera, la de los níveos brazos, me ha maltratado, padre; por ella la 
discórdia y la contienda han surgido entre los inmortales. 

514 Así éstos conversaban. En tanto, Febo Apoio entró en la sagrada Ilio, temiendo por 
el muro de la bien edificada ciudad: no fuera que en aquella ocasión lo destruyesen los 
dánaos, contra lo ordenado por el destino. Los demás dioses sempiternos volvieron al 
Olimpo, irritados unos y envanecidos otros por el triunfo; y se sentaron junto a Zeus, el 
de las sombrias nubes. Aquiles, persiguiendo a los troyanos, mataba hombres y solípedos 
caballos. De la suerte que cuando una ciudad es presa de las llamas y llega el humo al 
anchuroso cielo, porque los dioses se irritaron contra ella, todos los habitantes trabajan y 
muchos padecen grandes males, de igual modo Aquiles causaba a los troyanos fatigas y 
danos. 

526 El anciano Príamo estaba en la sagrada torre; y, como viera al ingente Aquiles, y a 
los troyanos puestos en confúsión, huyendo espantados y sin fuerzas para resistirle, 
empezó a gemir y bajó de aquélla para exhortar a los ínclitos varones que custodiaban las 
puertas de la muralla: 

531 Abrid las puertas y sujetadlas con la mano hasta que lleguen a la ciudad los 
guerreros que huyen espantados. Aquiles es quien los estrecha y pone en desorden, y 
temo que han de ocurrir desgracias. Mas, tan pronto como aquéllos respiren, refugiados 



dentro dei muro, entomad las hojas fúertemente unidas; pues estoy con rniedo de que ese 
hombre funesto entre por el muro. 

537 Así dijo. Abrieron las puertas, quitando los cerrojos, y a esto se debió la salvación 
de las tropas. Apoio saltó fuera dei muro para librar de la ruína a los troyanos. Estos, 
acosados por la sed y llenos de polvo, huían por el campo en derechura a la ciudad y su 
alta muralla. Y Aquiles los perseguia impetuosamente con la lanza, teniendo el corazón 
poseído de violenta rabia y deseando alcanzar gloria. 

544 Entonces los aqueos hubieran tomado a Troya, la de altas puertas, si Febo Apoio no 
hubiese incitado al divino Agenor, hijo ilustre y valiente de Anténor, a esperar a Aquiles. 
El dios infundióle audacia en el corazón, y, para apartar de él a las crueles Parcas, se 
quedó a su lado, recostado en una encina y cubierto de espesa niebla. Cuando Agenor vio 
llegar a Aquiles, asolador de ciudades, se detuvo, y en su agitado corazón vacilaba sobre 
el partido que debería tomar. Y gimiendo, a su magnânimo espíritu le decía: 

553 -jAy de mi! Si huyo dei valiente Aquiles por donde los demás corren espantados y 
en desorden, me cogerá también y me matará sin que me pueda defender. Si dejando que 
éstos sean derrotados por el Pelida Aquiles, me fuese por la llanura troyana, lejos dei 
muro, hasta llegar a los bosques dei Ida, y me escondiera en los matorrales, podría volver 
a Ilio por la tarde, después de tomar un bano en el rio para refrescarme y quitarme el 
sudor. Mas ^por qué en tales cosas me hace pensar el corazón? No sea que aquél advierta 
que me alejo de la ciudad por la llanura, y persiguiéndome con ligera planta me dé 
alcance; y ya no podré evitar la muerte y las Parcas, porque Aquiles es el más fuerte de 
todos los hombres. Y si delante de la ciudad le salgo al encuentro... Vulnerable es su 
cuerpo por el agudo bronce, hay en él una sola alma y dicen los hombres que el héroe es 
mortal; pero Zeus Cronida le da gloria. 

571 Esto, pues, se decía; y, encogiéndose, aguardo a Aquiles, porque su corazón 
esforzado estaba impaciente por luchar y combatir. Como la pantera, cuando oye el 
ladrido de los perros, sale de la poblada selva y va al encuentro dei cazador, sin que 
arrebaten su ánirno ni el miedo ni el espanto, y si aquél se le adelanta y la hiere desde 
cerca o desde lejos, no deja de luchar, aunque esté atravesada por la jabalina, hasta venir 
con él a las manos o sucumbir, de la misma suerte, el divino Agenor, hijo dei preclaro 
Anténor, no queria huir antes de entrar en combate con Aquiles. Y, cubriéndose con el 
liso escudo, le apuntaba la lanza, mientras decía con fuertes voces: 

583 -Grandes esperanzas concibe tu ânimo, esclarecido Aquiles, de tomar en el dia de 
hoy la ciudad de los altivos troyanos. jInsensato! Buen número de males habrán de pa- 
decerse todavia por causa de ella. Estamos dentro muchos y fuertes varones que, 
peleando por nuestros padres, esposas e hijos, salvaremos a Ilio; y tú recibirás aqui 
mismo la muerte, a pesar de ser un terrible y audaz guerrero. 

590 Dijo. Con la robusta mano arrojo el agudo dardo, y no erró el tiro; pues acerto a dar 
en la piema dei héroe, debajo de la rodilla. La greba de estano recién construída resonó 
horriblemente, y el bronce fúe rechazado sin que lograra penetrar, porque lo impidió la 
annadura, regalo dei dios. El Pelida arremetió a su vez con Agenor, igual a una deidad; 
pero Apoio no le dejó alcanzar gloria, pues, arrebatando al troyano, le cubrió de espesa 
niebla y le rnandó a la ciudad para que saliera tranquilo de la batalla. 

599 Luego el que hiere de lejos aparto dei ejército al Pelión, valiéndose de un engano. 
Tomó la figura de Agenor, y se puso delante dei héroe, que se lanzó a perseguirlo. Mien¬ 
tras Aquiles iba tras de Apoio, por un campo paniego, hacia el rio Escamandro, de 
profundos vórtices, y corria muy cerca de él, pues el odio le enganaba con esta astúcia a 
fin de que tuviera siempre la esperanza de darle alcance en la carrera, los demás troyanos, 
huyendo en tropel, llegaron alegres a la ciudad, que se llenó con los que a 11 í se 



refugiaron. Ni siquiera se atrevieron a esperarse los unos a los otros, fuera de la ciudad y 
dei muro, para saber quiénes habían escapado y quiénes habían muerto en la batalla, sino 
que afluyeron presurosos a la ciudad cuantos, merced a sus pies y a sus rodillas, lograron 
salvarse. 


CANTO XXII* 

Muerte de Héctor 

* Aquiles, después de decirle que se vengaría de él si pudiera, toma al campo de batalla y delante de las 
puertas de la ciudad encuentra a Héctor, que le esperaba; huye éste, aquél le persigue y dan tres vueltas a 
la ciudad de Troya; Zeus coge la balanza de oro y ve que el destino condena a Héctor, el cual, enganado 
por Atenea se detiene y es vencido y muerto por Aquiles, no obstante saber éste que ha de sucumbir poco 
después que muera el caudillo troyano. 

1 Los troyanos, refugiados en la ciudad como cervatos, se recostaban en los hermosos 
baluartes, refrigeraban el sudor y bebían para apagar la sed; y en tanto los aqueos se iban 
acercando a la muralla, con los escudos levantados encima de los hombros. La Parca 
funesta sólo detuvo a Héctor para que se quedara fuera de Ilio, en las puertas Esceas. Y 
Febo Apoio dijo al Pelión: 

8 -^Por qué, oh hijo de Peleo, persigues en veloz carrera, siendo tú mortal, a un dios 
inmortal? Aún no conociste que soy una deidad, y no cesa to deseo de alcanzanne. Ya no 
te cuidas de pelear con los troyanos, a quienes pusiste en fuga; y éstos han entrado en la 
población, mientras to extraviabas viniendo aqui. Pero no me matarás, porque el hado no 
me condeno a rnorir. 

14 Muy indignado le respondió Aquiles, el de los pies ligeros: 

15 -jOh tú, que hieres de lejos, el más funesto de todos los dioses! Me enganaste, 
trayéndome acá desde la muralla, cuando todavia hubieran mordido muchos la tierra 
antes de llegar a Ilio. Me has privado de alcanzar una gloria no pequena, y has salvado 
con facilidad a los troyanos, porque no temias que luego me vengara. Y ciertamente me 
vengaría de ti, si mis fúerzas to permitieran. 

21 Dijo y, muy alentado, se encaminó apresuradamente a la ciudad; como el corcel 
vencedor en la carrera de carros trota veloz por el campo, tan ligeramente movia Aquiles 
pies y rodillas. 

25 EI anciano Príamo fue el primero que con sus propios ojos le vio venir por la 
llanura, tan resplandeciente como el astro que en el otono se distingue por sus vivos rayos 
entre muchas estrellas durante la noche obscura y recibe el nombre de "perro de Orión", 
el cual con ser brillantísimo constituye una senal funesta porque trae excesivo calor a los 
míseros mortales; de igual manera centelleaba el bronce sobre el pecho dei héroe, 
mientras éste corria. Gimió el viejo, golpeóse la cabeza con las manos levantadas y profi- 
rió grandes voces y lamentos, dirigiendo súplicas a su hijo. Héctor continuaba inmóvil 
ante las puertas y sentia vehemence deseo de combatir con Aquiles. Y el anciano, ten- 
diéndole los brazos, le decía en tono lastimero: 

38 -jHéctor, hijo querido! No aguardes, solo y lejos de los amigos, a ese hombre, para 
que no mueras presto a manos dei Pelión, que es mucho más vigoroso. [Cruel! Así fuera 
tan caro a los dioses, como a mi: pronto se lo comerían, tendido en el sue lo, los perros y 
los buitres, y mi corazón se libraria dei terrible pesar. Me ha privado de muchos y 
valientes hijos, matando a unos y vendiendo a otros en remotas islas. Y ahora que los 
troyanos se han encerrado en la ciudad, no acierto a ver a mis dos hijos Licaón y 
Polidoro, que parió Laótoe, ilustre entre las mujeres. Si están vivos en el ejército, los 
rescataremos con bronce y oro, que todavia to hay en el palacio; pues a Laótoe la dotó 



espléndidamente su anciano padre, el ínclito Altes. Pero, si han muerto y se hallan en la 
morada de Hades, el mayor dolor será para su madre y para mi que los engendramos; 
porque el dei pueblo durará menos, si no mueres tú, vencido por Aquiles. Ven adentro dei 
muro, hijo querido, para que salves a los troyanos y a las troyanas; y no quieras procurar 
inmensa gloria al Pelida y perder tú mismo la existência. Compadécete también de mi, de 
este infeliz y desgraciado que aún conserva la razón; pues el padre Cronida me quitará la 
vida en la senectud y con aciaga suerte, después de presenciar muchas desventuras: muer- 
tos mis hijos, esclavizadas mis hijas, destruídos los tálamos, arrojados los ninos por el 
suelo en el terrible combate y las nueras arrastradas por las funestas manos de los aqueos. 
Y cuando, por fin, alguien me deje sin vida los miembros, hiriéndome con el agudo 
bronce o con anna arrojadiza, los voraces perros que con comida de mi mesa crié en el 
palacio para que lo guardasen despedazarán mi cuerpo en la puerta exterior, beberán mi 
sangre, y, saciado el apetito, se tenderán en el pórtico. Yacer en el suelo, habiendo sido 
atravesado en la lid por el agudo bronce, es decoroso para un joven, y cuanto de él pueda 
verse todo es bello, a pesar de la muerte; pero que los perros destrocen la cabeza y la 
barba encanecidas y las panes verendas de un anciano muerto en la guerra es to más triste 
de cuanto les puede ocurrir a los míseros mortales. 

77 Así se expresó el anciano, y con las manos se arrancaba de la cabeza muchas canas, 
pero no logró persuadir a Héctor. La madre de éste, que en otro sitio se lamentaba llorosa, 
desnudo el seno, mostróle el pecho, y, derramando lágrimas, dijo estas aladas palabras: 

82 -jHéctor! jHijo mio! Respeta este seno y apiádate de mi. Si en otro tiempo te daba el 
pecho para acallar tu lloro, acuérdate de tu nifíez, hijo amado; y penetrando en la muralla, 
rechaza desde la misma a ese enemigo y no salgas a su encuentro. [Cruel! Si te mata, no 
podré llorarte en tu lecho, querido pimpollo a quien parí, y tampoco podrá hacerlo tu rica 
esposa, porque los veloces perros te devorarán muy lejos de nosotras, junto a las naves 
argivas. 

90 De esta manera Príamo y Hécuba hablaban a su hijo, llorando y dirigiéndole muchas 
súplicas, sin que lograsen persuadirle, pues Héctor seguia aguardando a Aquiles, que ya 
se acercaba. Como silvestre dragón que, habiendo comido hierbas venenosas, espera ante 
su guarida a un hombre y con feroz cólera echa terribles miradas y se enrosca en la 
entrada de la cueva, así Héctor, con inextinguible valor, permanecia quieto, desde que 
arrimó el terso escudo a la torre prominente. Y gimiendo, a su magnânimo espíritu le 
decía: 

99 -[Ay de mi! Si traspongo las puertas y el muro, el primero en diriginne baldones 
será Polidamante, el cual me aconsejaba que trajera el ejército a la ciudad la noche fúnes- 
ta en que el divinal Aquiles decidió volver a la pelea. Pero yo no me dejé persuadir 
-mucho mejor hubiera sido aceptar su consejo—, y ahora que he causado la ruina dei 
ejército con mi imprudência temo a los troyanos y a las troyanas, de rozagantes peplos, y 
que alguien menos valiente que yo exclame: «Héctor, fiado en su pujanza, perdió las 
tropas». Así hablarán; y preferible fúera volver a la población después de matar a 
Aquiles, o morir gloriosamente delante de ella. ,Y si ahora, dejando en el suelo el 
abollonado escudo y el fuerte casco y apoyando la pica contra el muro, saliera al encuen¬ 
tro dei irreprensible Aquiles, le dijera que pennitía a los Atridas llevarse a Helena y las 
riquezas que Alejandro trajo a Ilio en las côncavas naves, que esto fue to que origino la 
guerra, y le ofreciera repartir a los aqueos la mitad de lo que la ciudad contiene; y más 
tarde tomara juramento a los troyanos de que, sin ocultar nada, formarian dos lotes con 
cuantos bienes existen dentro de esta hermosa ciudad?... Mas ^por qué en tales cosas me 
hace pensar el corazón? No, no iré a suplicarle; que, sin tenerme compasión ni respeto, 
me mataria inerme, como a una mujer, tan pronto como dejara las armas. Imposible es 



mantener con él, desde una encina o desde una roca, un coloquio, como un mancebo y 
una doncella; como un mancebo y una dondella suelen mantener. Mejor será empezar el 
combate cuanto antes, para que veamos pronto a quién el Olímpico concede la victoria. 

131 Tales pensamientos revolvia en su mente, sin moverse de aquel sitio, cuando se le 
acerco Aquiles, igual a Enialio, el impetuoso luchador, con el terrible fresno dei Pelión 
sobre el hombro derecho y el cuerpo protegido por el bronce que brillaba como el 
resplandor dei encendido fuego o dei sol naciente. Héctor, al verlo, se puso a temblar y ya 
no pudo permanecer allí; sino que dejó las puertas y huyó espantado. Y el Pelida, 
confiando en sus pies ligeros, corrió en seguimiento dei mismo. Como en el monte el 
gavilán, que es el ave más ligera, se lanza con fácil vuelo tras la tímida paloma, ésta huye 
con tortuosos giros y aquél la sigue de cerca, dando agudos graznidos y acometiéndola 
repetidas veces, porque su ânimo le incita a cogerla, así Aquiles volaba enardecido y 
Héctor movia las ligeras rodillas huyendo azorado en tomo de la muralla de Troya. 
Corrían siempre por la carretera, fuera dei muro, dejando a sus espaldas la atalaya y el 
lugar ventoso donde estaba el cabrahígo; y llegaron a los dos cristalinos manantiales, que 
son las fuentes dei Escamandro voraginoso. El primero tiene el agua caliente y lo cubre el 
humo como si hubiera allí un fuego abrasador; el agua que dei segundo brota es en el 
verano como el granizo, la fria nieve o el hielo. Cerca de ambos hay unos lavaderos de 
piedra, grandes y hermosos, donde las esposas y las bellas hijas de los troyanos solían 
lavar sus magníficos vestidos en tiempo de paz, antes que llegaran los aqueos. Por allí 
pasaron, el uno huyendo y el otro persiguiéndolo: delante, un valiente huía, pero otro más 
fuerte le perseguia con ligereza; porque la contienda no era por una víctima o una piei de 
buey, prêmios que suelen darse a los vencedores en la carrera, sino por la vida de Héctor, 
domador de caballos. Como los solípedos corceles que tomán parte en los juegos en 
honor de un difunto corren velozmente en tomo de la meta donde se ha colocado como 
prêmio importante un trípode o una mujer, de semejante modo aquéllos dieron tres veces 
la vuelta a la ciudad de Príamo, corriendo con ligera planta. Todas las deidades los 
contemplaban. Y Zeus, padre de los hombres y de los dioses, comenzó a decir: 

168 -jOh dioses! Con mis ojos veo a un caro varón perseguido en torno dei muro. Mi 
corazón se compadece de Héctor, que tantos muslos de buey ha quemado en mi obséquio 
en las cumbres dei Ida, en valles abundoso, y en la ciudadela de Troya; y ahora el divino 
Aquiles le persigue con sus ligeros pies en derredor de la ciudad de Príamo. Ea, delibe- 
rad, oh dioses, y decidid si lo salvaremos de la muerte ó dejaremos que, a pesar de ser 
esforzado, sucumba a manos dei Pelida Aquiles. 

177 Respondióle Atenea, la diosa de ojos de lechuza: 

178 -jOh padre, que lanzas el ardiente rayo y amontonas las nubes! ( ;,Quc dijiste? ^De 
nuevo quieres librar de la muerte horrísona a ese hombre mortal, a quien tiempo ha que el 
hado condeno a morir? Hazlo, pero no todos los dioses te lo aprobaremos. 

182 Contesto Zeus, que amontona las nubes: 

183 Tranquilízate, Tritogenia, hija querida. No hablo con ânimo benigno, pero contigo 
quiero ser complaciente. Obra conforme a tus deseos y no desistas. 

186 Con tales voces instigóle a hacer lo que ella misma deseaba, y Atenea bajó en 
raudo vuelo de las cumbres dei Olimpo. 

188 Entre canto; el veloz Aquiles perseguia y estrechaba sin cesar a Héctor. Como el 
perro va en el monte por valles y cuestas tras el cervatillo que levanto de la cama, y, si 
éste se esconde, azorado, debajo de los arbustos, corre aquél rastreando hasta que 
nuevamente lo descubre; de la misma manera, el Pelión, de pies ligeros, no perdia de 
vista a Héctor. Cuantas veces el troyano intentaba encaminarse a las puertas Dardanias, al 
pie de las tomes bien construídas, por si desde arriba le socorrían disparando flechas; 



otras tantas Aquiles, adelantándosele, lo apartaba hacia la llanura, y aquél volaba sin des¬ 
canso cerca de la ciudad. Como en suenos ni el que persigue puede alcanzar al 
perseguido, ni éste huir de aquél; de igual manera, ni Aquiles con sus pies podia dar 
alcance a Héctor, ni Héctor escapar de Aquiles. cómo Héctor se hubiera librado 
entonces de las Parcas de la muerte que le estaba destinada, si Apoio, acercándosele por 
la postrera y última vez, no le hubiese dado fuerzas y agilizado sus rodillas? 

205 El divino Aquiles hacia con la cabeza senales negativas a los guerreros, no 
pennitiéndoles disparar amargas flechas contra Héctor: no fúera que alguien alcanzara la 
gloria de herir al caudillo y él llegase el segundo. Mas cuando en la cuarta vuelta llegaron 
a los manantiales, el padre Zeus tomó la balanza de oro, puso en la misma dos suertes de 
la muerte que tiende a lo largo -la de Aquiles y la de Héctor, domador de caballos-, cogió 
por el medio la balanza, la desplegó, y tuvo más peso el dia fatal de Héctor, que 
descendió hasta el Hades. Al instante Febo Apoio desamparo al troyano. Atenea, la diosa 
de ojos de lechuza, se acerco al Pelión, y le dijo estas aladas palabras: 

216 -Espero, oh esclarecido Aquiles, caro a Zeus, que nosotros dos procuraremos a los 
aqueos inmensa gloria, pues al volver a las naves habremos muerto a Héctor, aunque sea 
infatigable en la batalla. Ya no se nos puede escapar, por más cosas que haga Apoio, el 
que hiere de lejos, postrándose a los pies dei padre Zeus, que lleva la égida. Párate y 
respira; a iré a persuadir a Héctor para que luche contigo frente a frente. 

224 Así habló Atenea. Aquiles obedeció, con el corazón alegre, y se detuvo en seguida, 
apoyándose en el arrimo de la pica de asta de firesno y broncínea punta. La diosa dejóle y 
fue a encontrar al divino Héctor. Y tomando la figura y la voz infatigable de Deífobo, 
llegóse al héroe y pronuncio estas aladas palabras: 

229 -;Mi buen hennano! Mucho te estrecha el veloz Aquiles, persiguiéndote con ligero 
pie alrededor de la ciudad de Príamo. Ea, detengámonos y rechacemos su ataque. 

232 Respondióle el gran Héctor, de tremolante casco: 

233 -jDeífobo! Siempre has sido para mi el hennano predilecto entre cuantos somos 
hijos de Hécuba y de Príamo, pero desde ahora hago cuenta de tenerte en mayor aprecio, 
porque al verme con tus ojos osaste salir dei muro y los demás han permanecido dentro. 

238 Contesto Atenea, la diosa de ojos de lechuza: 

239 -jMi buen hennano! El padre, la venerable madre y los amigos abrazábanme las 
rodillas y me suplicaban que me quedara con ellos -jde tal modo tiemblan todos!-, pero 
mi ânimo se sentia atonnentado por grave pesar. Ahora peleemos con brio y sin dar 
reposo a la pica, para que veamos si Aquiles nos mata y se lleva nuestros sangrientos 
despojos a las côncavas naves, o sucumbe vencido por to lanza. 

246 Así diciendo, Atenea, para enganarlo, empezó a caminar. Cuando ambos gueneros 
se hallaron frente a frente, dijo el primero el gran Héctor, el de tremolante casco: 

250-No huiré más de ti, oh hijo de Peleo, como hasta ahora. Tres veces di la vuelta, 
huyendo, en torno de la gran ciudad de Príamo, sin atreverme nunca a esperar tu 
acometida. Mas ya mi ânimo me impele a afrontarte, ora te mate, ora me mates tú. Ea, 
pongamos a los dioses por testigos, que serán los mejores y los que más cuidarán de que 
se cumplan nuestros pactos: Yo no te insultaré cruelmente, si Zeus me concede la victoria 
y logro quitarte la vida; pues tan luego como te haya despojado de las magníficas armas, 
oh Aquiles, entregaré el cadáver a los aqueos. Pórtate tú conmigo de la misma manera. 

260 Mirándole con torva faz, respondió Aquiles, el de los pies ligeros: 

261 -jHéctor, a quien no puedo olvidar! No me hables de convênios. Como no es 
posible que haya fieles alianzas entre los leones y los hombres, ni que estén de acuerdo 
los lobos y los corderos, sino que piensan continuamente en causarse dano unos a otros, 
tampoco puede haber entre nosotros ni amistad ni pactos, hasta que caiga uno de los dos 



y sacie de sangre a Ares, infatigable combatiente. Revístete de toda clase de valor, porque 
ahora te es muy preciso obrar como belicoso y esforzado campeón. Ya no te puedes 
escapar. Palas Atenea te hará sucumbir pronto, herido por mi lanza, y pagarás todos 
juntos los dolores de mis amigos, a quienes mataste cuando manejabas furiosamente la 
pica. 

273 En diciendo esto, blandió y arrojó la fornida lanza. El esclarecido Héctor, al veria 
venir, se inclino para evitar el golpe: clavóse la broncínea lanza en el suelo, y Palas 
Atenea la arranco y devolvió a Aquiles, sin que Héctor, pastor de hombres, lo advirtiese. 

Y Héctor dijo al exirnio Pelión: 

279 -[Erraste el golpe, oh Aquiles, semejante a los dioses! Nada te había revelado Zeus 
acerca de mi destino, como afmnabas; has sido un hábil forjador de enganosas palabras, 
para que, temiéndote, me olvidara de mi valor y de mi fuerza. Pero no me clavarás la pica 
en la espalda, huyendo de ti: atraviésame el pecho cuando animoso y frente a frente to 
acometa, si un dios te lo permite. Y ahora guárdate de mi broncínea lanza. jOjalá que 
toda ella penetrara en tu cuerpo! La guerra seria más liviana para los troyanos, si tú 
murieses; porque eres su rnayor azote. 

289 Así habló; y, blandiendo la ingente lanza, despidióla sin errar el tiro, pues dio un 
bote en medio dei escudo dei Pelida. Pero la lanza fue rechazada por la rodela, y Héctor 
se irrito al ver que aquélla había sido arrojada inútilmente por su brazo; paróse, bajando 
la cabeza, pues no tenía otra lanza de fresno; y con recia voz llarnó a Deífobo, el de 
luciente escudo, y le pidió una larga pica. Deífobo ya no estaba a su lado. Entonces 
Héctor comprendiólo todo, y exclamo: 

297 -[Oh! Ya los dioses me llarnan a la muerte. Creia que el héroe Deífobo se hallaba 
conmigo, pero está dentro dei muro, y fue Atenea quien me engafíó. Cercana tengo la per¬ 
niciosa muerte, que ni tardará, ni puedo evitaria. Así les habrá plácido que sea, desde 
hace tiernpo, a Zeus y a su hijo, el que hiere de lejos; los cuales, benévolos para conmigo, 
me salvaban de los peligros. Ya la Parca me ha cogido. Pero no quisiera morir 
cobardemente y sin gloria, sino realizando algo grande que llegara a conocimiento de los 
venideros. 

306 Esto dicho, desenvainó la aguda espada, grande y fuerte, que llevaba en el costado. 

Y encogiéndose, se arrojó como el águila de alto vuelo se lanza a la llanura, atravesando 
las pardas nubes, para arrebatar la tierna corderilla o la tímida liebre; de igual rnanera 
arremetió Héctor, blandiendo la aguda espada. Aquiles embistióle, a su vez, con el 
corazón rebosante de feroz cólera: defendia su pecho con el magnífico escudo labrado, y 
movia el luciente casco de cuatro abolladuras, haciendo ondear las bellas y abundantes 
crines de oro que Hefesto había colocado en la cimera. Como el Véspero, que es el lucero 
más hermoso de cuantos hay en el cielo, se presenta rodeado de estrellas en la obscuridad 
de la noche, de tal modo brillaba la pica de larga punta que en su diestra blandía Aquiles, 
mientras pensaba en causar dano al divino Héctor y miraba cuál parte dei hermoso cuerpo 
dei héroe ofrecería menos resistência. Este lo tenía protegido por la excelente armadura 
de bronce que quitó a Patroclo después de matarlo, y sólo quedaba descubierto el lugar en 
que las clavículas separan el cuello de los hombros, la garganta que es el sitio por donde 
más pronto sale el alma: por al lí el divino Aquiles envasóle la pica a Héctor, que ya lo 
atacaba, y la punta, atravesando el delicado cuello, asornó por la nuca. Pero no le cortó el 
garguero con la pica de fresno que el bronce hacía ponderosa, para que pudiera hablar 
algo y responderle. Héctor cayó en el polvo, y el divino Aquiles se jactó dei triunfo, 
diciendo: 

331 -[Héctor! Cuando despojabas el cadáver de Patroclo, sin duda te creíste salvado y 
no me temiste a mi porque me hallaba ausente. [Necio! Quedaba yo como vengador, mu- 



cho más fuerte que él, en las côncavas naves, y te he quebrado las rodillas. A ti los perros 
y las aves te despedazarán ignominiosamente, y a Patroclo los aqueos le harán honras 
fúnebres. 

336 Con lânguida voz respondióle Héctor, el de tremolante casco: 

337 -Te lo ruego por tu alma, por tus rodillas y por tus padres: iNo pennitas que los 
perros me despedacen y devoren junto a las naves aqueas! Acepta el bronce y el oro que 
en abundancia te darán mi padre y mi veneranda madre, y entrega a los mios el cadáver 
para que lo lleven a mi casa, y los troyanos y sus esposas lo entreguen al fuego. 

344 Mirándole con torva faz, le contesto Aquiles, el de los pies ligeros: 

345 -No me supliques, jperro!, por mis rodillas ni por mis padres. Ojalá el furor y el 
coraje me incitaran a cortar tus carnes y a comérmelas crudas. [Tales agravios me has 
inferido! Nadie podrá apartar de tu cabeza a los perros, aunque me traigan diez o veinte 
veces el debido rescate y me prometan más, aunque Príamo Dardánida ordene redimirte a 
peso de oro; ni, aun así, la veneranda madre que te dio a luz te pondrá en un lecho para 
llorarte, sino que los perros y las aves de rapina destrozarán to cuerpo. 

355 Contesto, ya moribundo, Héctor, el de tremolante casco: 

356 -Bien lo conozco, y no era posible que te persuadiese, porque tienes en el pecho un 
corazón de hierro. Guárdate de que atraiga sobre ti la cólera de los dioses, el dia en que 
Paris y Febo Apoio te darán la muerte, no obstante tu valor, en las puertas Esceas. 

361 Apenas acabó de hablar, la muerte le cubrió con su manto: el alma voló de los 
miembros y descendió al Hades, llorando su suerte, porque dejaba un cuerpo vigoroso y 
joven. Y el divino Aquiles le dijo, aunque muerto lo viera: 

365 -jMuere! Y yo recibiré la Parca cuando Zeus y los demás dioses inmortales 
dispongan que se cumpla mi destino. 

367 Dijo; arranco dei cadáver la broncínea lanza y, dejándola a un lado, quitóle de los 
hombros las ensangrentadas armas. Acudieron presurosos los demás aqueos, admiraron 
todos el continente y la arrogante figura de Héctor y ninguno dejó de herirlo. Y hubo 
quien, contemplándole, habló así a su vecino: 

373 -jOh dioses! Héctor es ahora mucho más blando en dejarse palpar que cuando 
incendió las naves con el ardiente fuego. 

375 Así algunos hablaban, y acercándose to herían. El divino Aquiles, ligero de pies, 
tan pronto como hubo despojado el cadáver, se puso en medio de los aqueos y pronuncio 
estas aladas palabras: 

378 -jOh amigos, capitanes y príncipes de los argivos! Ya que los dioses nos 
concedieron vencer a ese guerrero que causó mucho más dano que todos los otros juntos, 
ea, sin dejar las armas cerquemos la ciudad para conocer cuál es el propósito de los 
troyanos: si abandonarán la ciudadela por haber sucumbido Héctor, o se atreverán a 
quedarse todavia a pesar de que éste ya no existe. Mas £por qué en tales cosas me hace 
pensar el corazón? En las naves yace Patroclo muerto, insepulto y no llorado; y no lo 
olvidaré, mientras me halle entre los vivos y mis rodillas se muevan; y si en el Hades se 
olvida a los muertos, aun al lí me acordaré dei companero amado. Ahora, ea, volvamos 
cantando el peán a las côncavas naves, y llevémonos este cadáver. Hemos ganado una 
gran victoria: matamos al divino Héctor, a quien dentro de la ciudad los troyanos dirigían 
votos cual si fuese un dios. 

395 Dijo; y, para tratar ignominiosamente al divino Héctor, le horadó los tendones de 
detrás de ambos pies desde el tobillo hasta el talón; introdujo correas de piei de buey, y lo 
ató al carro, de modo que la cabeza fuese arrastrando; luego, recogiendo la magnífica 
armadura, subió y picó a los caballos para que arrancaran, y éstos volaron gozosos. Gran 
polvareda levantaba el cadáver mientras era arrastrado; la negra cabellera se esparcía por 



el suelo, y la cabeza, antes tan graciosa, se hundía toda en el polvo; porque Zeus la entre¬ 
go entonces a los enemigos, para que allí, en su misma patria, la ultrajaran. 

405 Así toda la cabeza de Héctor se manchaba de polvo. La madre, al verlo, se 
arrancaba los cabellos; y, arrojando de sí el blanco velo, prorrumpió en tristísimos 
sollozos. El padre suspiraba lastimeramente, y alrededor de él y por la ciudad el pueblo 
gemia y se lamentaba. No parecia sino que toda la excelsa Ilio fuese desde su cumbre 
devorada por el fuego. Los guerreros apenas podían contener al anciano, que, excitado 
por el pesar, queria salir por las puertas Dardanias; y, revolcándose en el estiércol, les 
suplicaba a todos llamando a cada varón por sus respectivos nombres: 

416 -Dejadme, amigos, por más intranquilos que estéis; permitid que, sabendo solo de 
la ciudad, vaya a las naves aqueas y ruegue a ese hombre pernicioso y violento: acaso 
respete mi edad y se apiade de mi vejez. Tiene un padre como yo, Peleo, el cual le 
engendro y crió para que fuese una plaga de los troyanos; pero es a mi a quien ha causado 
más pesares. [A cuántos hijos mios mató, que se hallaban en la flor de la juventud! Pero 
no me lamento tanto por ellos, aunque su suerte me haya afligido, como por uno cuya 
pérdida me causa el vivo dolor que me precipitará en el Hades: por Héctor, que hubiera 
debido morir en mis brazos, y entonces nos hubiésemos saciado de llorarle y planirle la 
infortunada madre que le dio a luz y yo mismo. 

429 Así habló llorando, y los ciudadanos suspiraron. Y Hécuba comenzó entre las 
troyanas el funeral lamento: 

431 -jOh hijo! [Ay de mi, desgraciada! ^Por qué, después de haber padecido terribles 
penas, seguiré viviendo ahora que has muerto tú? Dia y noche eras en la ciudad motivo 
de orgullo para mi y el baluarte de todos, de los troyanos y de las troyanas, que to 
saludaban como a un dios. Vivo, constituías una excelsa gloria para ellos; pero ya la 
muerte y la Parca to alcanzaron. 

437 Así dijo llorando. La esposa de Héctor nada sabia, pues ningún veraz mensajero le 
llevó la noticia de que su marido se quedara fuera de las puertas; y en lo más hondo dei 
alto palacio tejía una tela doble y purpúrea, que adornaba con labores de variado color. 
Había mandado en su casa a las esclavas de hennosas trenzas que pusieran al fuego un 
trípode grande, para que Héctor se banase en agua caliente al volver de la batalla. 
[Insensata! Ignoraba que Atenea, la de ojos de lechuza, le había hecho sucumbir muy 
lejos dei bano a manos de Aquiles. Pero oyó gemidos y lamentaciones que venían de la 
torre, estremeciéronse sus miembros, y la lanzadera le cayó al suelo. Y al instante dijo a 
las esclavas de hennosas trenzas: 

450 -Venid, seguidme dos; voy a ver qué ocurre. Oi la voz de mi venerable suegra; el 
corazón me salta en el pecho hacia la boca y mis rodillas se entumecen: algún infortúnio 
amenaza a los hijos de Príamo. jOj alá que tal noticia nunca llegue a mis oídos! Pero 
mucho temo que el divino Aquiles haya separado de la ciudad a mi Héctor audaz, le 
persiga a él solo por la llanura y acabe con el funesto valor que siempre tuvo; porque 
jamás en la batalla se quedó entre la turba de los combatientes, sino que se adelantaba 
mucho y en bravura a nadie cedia. 

460 Dicho esto, salió apresuradamente dei palacio como una loca, palpitándole el 
corazón, y dos esclavas la acompanaron. Mas, cuando llegó a la torre y a la multitud de 
gente que allí se encontraba, se detuvo, y desde el muro registro el campo; en seguida 
vio a Héctor arrastrado delante de la ciudad, pues los veloces caballos lo arrastraban 
despiadadamente hacia las côncavas naves de los aqueos; las tinieblas de la noche 
velaron sus ojos, cayó de espaldas y se le desmayó el alma. Arrancóse de su cabeza los 
vistosos lazos, la diadema, la redecilla, la trenzada cinta y el velo que la áurea Afrodita le 
había dado el dia en que Héctor se la llevó dei palacio de Eetión, constituyéndole una 



gran dote. A su alrededor hallábanse muchas cubadas y concunadas suyas, las cuales la 
sostenían aturdida como si fuera a perecer. Cuando volvió en sí y recobro ei aliento, 
lamentándose con desconsuelo dijo entre las troyanas: 

477 -jHéctor! jAy de mí, infeliz! Ambos nacimos con la misma suerte, tú en Troya, en 
ei palacio de Príamo; yo en Teba, al pie dei selvoso Placo, en ei alcázar de Eetión, el cual 
me crió cuando nina para que fuese desventurada como él. j Oj alá no me hubiera 
engendrado! Ahora tú desciendes a la mansión de Hades, en el seno de la tierra, y me 
dejas en el palacio viuda y sumida en triste duelo. Y el hijo, aún infante, que 
engendramos tú y yo, infortunados... Ni tú serás su amparo, oh Héctor, pues has fallecido; 
ni él el tuyo. Si escapa con vida de la luctuosa guerra de los aqueos, tendrá siempre 
fatigas y pesares; y los demás se apoderarán de sus campos, cambiando de sitio los 
mojones. El mismo día en que un nino queda huérfano, pierde todos los amigos; y en ade- 
lante va cabizbajo y con las mejillas babadas en lágrimas. Obligado por la necesidad, 
dirígese a los amigos de su padre, tirándoles ya dei manto, ya de la túnica; y alguno, 
compadecido, le alarga un vaso pequeno con el cual mojará los lábios, pero no llegará a 
humedecer la garganta. El nino que tiene los padres vivos le echa dei festín, dándole 
punadas a increpándole con injuriosas voces: "jVete, enhoramala!, le dice, que tu padre 
no come a escote con nosotros". Y volverá a su madre viuda, llorando, el huérfano 
Astianacte, que en otro tiempo, sentado en las rodillas de su padre, sólo comia medula y 
grasa pingüe de ovejas, y, cuando se cansaba de jugar y se entregaba al sueno, dormia en 
blanda cama, en brazos de la nodriza, con el corazón lleno de gozo; mas ahora que ha 
muerto su padre, mucho tendrá que padecer Astianacte, a quien los troyanos llamaban así 
porque sólo tú, oh Héctor, defendias las puertas y los altos muros. Y a ti, cuando los pe¬ 
rros se hayan saciado con tu came, los movedizos gusanos te comerán desnudo, junto a 
las corvas naves, lejos de tus padres; habiendo en el palacio vestiduras finas y hennosas, 
que las esclavas hicieron con sus manos. Arrojaré todas estas vestiduras al ardiente fuego; 
y ya que no te aprovechen, pues no yacerás en ellas, constituirán para ti un motivo de 
gloria a los ojos de los troyanos y de las troyanas. 

515 Así dijo llorando, y las mujeres gimieron. 


CANTO XXIII * 

Juegos en honor de Patroclo 

* Luego Aquiles celebra unos esplêndidos funerales en honor de Patroclo, mientras ata el cadáver de 
Hédor por los pies a su carro y se to lleva arrastrándolo por el polvo; y desde entonces todos los dias, al 
aparecer la aurora, to vuelve a arrastrar hasta dar tres vueltas alrededor dei túmulo de Patroclo. 

1 Así geinían los troyanos en la ciudad. Los aqueos, una vez llegados a las naves y al 
Helesponto, se fueron a sus respectivos bajeles. Pero a los mirmidones no les permitió 
Aquiles que se dispersaran; y, puesto en medio de los belicosos companeros, les dijo; 

6 -jMirmidones, de rápidos corceles, mis companeros amados! No desatemos dei yugo 
los solípedos corceles; acerquémonos con ellos y los carros a Patroclo, y llorémoslo, que 
éste es el honor que a los muertos se les debe. Y cuando nos hayamos saciado de triste 
llanto, desunciremos los caballos y aqui mismo cenaremos todos. 

12 Así habló. Ellos seguían a Aquiles en compacto grupo y geinían con frecuencia. Y 
sollozando dieron tres vueltas alrededor dei cadáver con los caballos de hermoso pelo; 
Tetis se hallaba entre los guerreros y les excitaba el deseo de llorar. Regadas de lágrimas 
quedaron las arenas, regadas de lágrimas se veían las annaduras de los hombres. jTal era 
el héroe, causa de fuga para los enemigos, de quien entonces padecían soledad! Y el 



Pelida comenzó entre ellos el funeral lamento colocando sus manos homicidas sobre el 
pecho de su amigo: 

19 -jAlégrate, oh Patroclo, aunque estés en el Hades! Ya voy a cumplirte cuanto te 
prometiera: he traído arrastrando el cadáver de Héctor, que entregaré a los perros para 
que lo despedacen cruelmente; y degollaré ante tu pira a doce hijos de troyanos ilustres, 
por la cólera que me causó tu muerte. 

24 Dijo; y, para tratar ignominiosamente al divino Héctor, lo tendió boca abajo en el 
polvo, cabe al lecho dei Menecíada. Quitáronse todos la luciente armadura de bronce, de- 
suncieron los corceles de sonoros relinchos, y sentáronse en gran número cerca de la nave 
dei Eácida, el de los pies ligeros, que les dio un banquete funeral esplêndido. Muchos 
bueyes blancos, ovejas y balantes cabras palpitaban al ser degollados con el hierro; gran 
copia de grasos puercos, de albos dientes, se asaban, extendidos sobre la llama de He- 
festo; y en tomo dei cadáver la sangre corria en abundancia por todas partes. 

33 Los reyes aqueos llevaron al Pelida, el de los pies ligeros, que tenía el corazón 
afligido por la muerte dei compáhero, a la tienda de Agamenón Atrida, después de 
persuadirlo con mucho trabajo; ya en ella, mandaron a los heraldos, de voz sonora, que 
pusieron al fuego un gran trípode por si lograban que aquél se lavase las manchas de 
sangre y polvo. Pero Aquiles se negó obstinadamente, a hizo, además, un juramento: 

43 -jNo, por Zeus, que es el supremo y más poderoso de los dioses! No es justo que el 
bano rnoje mi cabeza hasta que ponga a Patroclo en la pira, le erija un túmulo y me corte 
la cabellera; porque un pesar tan grande no volverá lamas a sentirlo mi corazón mientras 
me cuente entre los vivos. Ahora celebremos el triste banquete; y, cuando se descubra la 
aurora, manda, oh rey de hombres, Agamenón, que traigan lena y la coloquen como 
conviene a un muerto que baja a la región sombria, para que pronto el fuego infatigable 
consuma y haga desaparecer de nuestra vista el cadáver de Patroclo, y los guerreros 
vuelvan a sus ocupaciones. 

34 Así dijo; y ellos le escucharon y obedecieron. Dispuesta con prontitud la cena, 
comieron todos, y nadie careció de su respectiva porción. Mas, después que hubieron 
satisfecho de comida y de bebida al apetito, se fueron a donnir a sus tiendas. Quedóse el 
Pelida con muchos mirmidones, dando profúndos suspiros, a orillas dei estruendoso mar, 
en un lugar limpio donde las olas banaban la playa; pero no tardó en vencerlo el sueno, 
que disipa los cuidados dei ânimo, esparciéndose suave en tomo suyo; pues el héroe 
había fatigado mucho sus fornidos miembros persiguiendo a Héctor alrededor de la 
ventosa Ilio. Entonces vino a encontrarle el alma dei mísero Patroclo, semejante en un 
todo a éste cuando vivia, tanto por su estatura y hennosos ojos, como por las vestiduras 
que llevaba; y, poniéndose sobre la cabeza de Aquiles, le dijo estas palabras: 

69 - ( ;,Ducrmes, Aquiles, y me tienes olvidado? Te cuidabas de mi mientras vivia, y 
ahora que he muerto me abandonas. Entiérrame cuanto antes, para que pueda pasar las 
puertas dei Hades; pues las almas, que son imágenes de los difuntos, me rechazan y no 
me permiten que atraviese el rio y me junte con ellas; y de este modo voy errante por los 
alrededores dei palacio, de anchas puertas, de Hades. Dame la mano, te lo pido llorando; 
pues ya no volveré dei Hades cuando hayáis entregado mi cadáver al fuego. Ni ya, 
gozando de vida, conversaremos separadamente de los amigos; pues me devoró la odiosa 
muerte que el hado, cuando nací, me deparara. Y tu destino es también, oh Aquiles 
semejante a los dioses, morir al pie de los muros de los nobles troyanos. Otra cosa te diré 
y encargaré, por si quieres complacenne. No dejes mandado, oh Aquiles, que pongan tus 
huesos separados de los mios: ya que juntos nos hemos criado en tu palacio, desde que 
Menecio me llevó de Opunte a vuestra casa por un deplorable homicídio -cuando 
encolerizándome en el juego de la taba rnaté involuntariamente al hijo de Anfídamante-, 



y el caballero Peleo me acogió en su morada, me crió con regalo y me nombró tu 
escudero; así también, una misma urna, la ânfora de oro que te dio tu veneranda madre, 
guarde nuestros huesos. 

93 Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros: 

94 -^Por qué, cabeza querida, vienes a encarganne estas cosas? Te obedeceré y lo 
cumpliré todo como lo mandas. Pero acércate y abracémonos, aunque sea por breves 
instantes, para saciamos de triste llanto. 

99 En diciendo esto, le tendió los brazos, pero no consiguió asirlo: disipóse el alma cual 
si fuese humo y penetro en la tierra dando chillidos. Aquiles se levanto atónito, dio una 
palmada y exclamo con voz lúgubre: 

103 -jOh dioses! Cierto es que en la morada de Hades quedan el alma y la imagen de 
los que mueren, pero la fuerza vital desaparece por entero. Toda la noche ha estado cerca 
de mí el alma dei mísero Patroclo, derramando lágrimas y despidiendo suspiros, para 
encarganne to que debo hacer; y era muy semejante a él cuando vivia. 

108 Así dijo, y a todos les excito el deseo de llorar. Todavia se hallaban alrededor dei 
cadáver, sollozando lastimeramente, cuando despuntó la Aurora de rosáceos dedos. 
Entonces el rey Agamenón mandó que de todas las tiendas saliesen hombres con mulos 
para ir por lena; y a su frente se puso un varón excelente, Meriones, escudero dei valeroso 
Idomeneo. Los mulos iban delante; tras ellos caminaban los hombres, llevando en sus 
manos hachas de cortar madera y sogas bien torcidas; y así subieron y bajaron cuestas, y 
recorri eron atajos y veredas. Mas, cuando llegaron a los bosques dei Ida, abundante en 
manantiales, se apresuraron a cortar con el afilado bronce encinas de alta copa que caían 
con estrépito. Los aqueos las partieron en rajas y las cargaron sobre los mulos. En 
seguida éstos, midiendo con sus pasos la tierra, volvieron atrás por los espesos matorra- 
les, deseosos de regresar a la llanura. Todos los lenadores llevaban troncos, porque así to 
había ordenado Meriones, escudero dei valeroso Idomeneo. Y los fueron dejando su- 
cesivamente en un sitio de la orilla dei mar, que Aquiles indico para que al lí se erigiera 
el gran túmulo de Patroclo y de sí mismo. 

127 Después que hubieron descargado la inmensa cantidad de lena, se sentaron todos 
juntos y aguardaron. Aquiles mandó en seguida a los belicosos mirmidones que tomaran 
las armas y uncieran los caballos; y ellos se levantaron, vistieron la armadura, y los 
caudillos y sus aurigas montaron en los carros. Iban éstos al frente, seguíales la nube de la 
copiosa infantería, y en medio los amigos llevaban a Patroclo, cubierto de cabello que en 
su honor se habían cortado. El divino Aquiles sosteníale la cabeza, y estaba triste porque 
despedia para el Hades al exímio compahero. 

138 Cuando llegaron al lugar que Aquiles les sehaló, dejaron el cadáver en el suelo, y 
en seguida amontonaron abundante lena. Entonces el divino Aquiles, el de los pies 
ligeros, tuvo otra idea: separándose de la pira, se cortó la rubia cabellera, que conservaba 
esplêndida para ofrecerla al rio Esperqueo; y exclamo apenado, fijando los ojos en el 
vinoso ponto: 

144 -[Esperqueo! En vano mi padre Peleo te hizo el voto de que yo, al volver a la tierra 
patria, me cortaria la cabellera en tu honor y te inmolaría una sacra hecatombe de cin- 
cuenta carneros cerca de tus fuentes, donde están el bosque y el perfumado altar a ti 
consagrados. Tal voto hizo el anciano, pero tú no has cumplido su deseo. Y ahora, como 
no he de volver a la tierra patria, daré mi cabellera al héroe Patrocio para que se la lleve 
consigo. 

152 Habiendo hablado así, puso la cabellera en las manos dei compahero querido, y a 
todos les excito el deseo de llorar. Y entregados al llanto los dejara el sol al ponerse, si 
Aquiles no se hubiese acercado a Agamenón para decirle: 



156 -jAtrida! Puesto que la gente aquea to obedecerá más que a nadie, y tiempo habrá 
para saciarse de llanto, aparta de la pira a los guerreros y mándales que preparen la cena; 
y de to que resta nos cuidaremos nosotros, a quienes corresponde de un modo especial 
honrar al muerto. Quédense tan sólo los caudillos. 

161 Al oírlo, el rey de hombres, Agamenón, despidió la gente para que volviera a las 
naves bien proporcionadas; y los que cuidaban dei funeral amontonaran lena, levantaron 
una pira de cien pies por lado, y, con el corazón alligido, pusieron en lo alto de ella el 
cuerpo de Patrocio. Delante de la pira mataron y desollaron muchas pingües ovejas y 
flexípedes bueyes de curvas astas; y el magnânimo Aquiles tomó la grasa de aquéllas y 
de éstos, cubrió con la misma el cadáver de pies a cabeza, y hacinó alrededor los cuerpos 
desollados. Llevó también a la pira dos ânforas, llenas respectivamente de miei y de 
aceite, y las abocó al lecho; y, exhalando profundos suspiros, arrojó a la hoguera cuatro 
corceles de erguido cuello. Nueve perros tenía el rey que se alimentaban de su mesa, y, 
degollando a dos, echólos igualmente en la pira. Siguiéronles doce hijos valientes de 
troyanos ilustres, a quienes mató con el bronce, pues el héroe meditaba en su corazón 
acciones crueles. Y entregando la pira a la violência indomable dei fuego para que la 
devorara, gimió y nombró al companero amado: 

179 -jAlégrate, oh Patrocio, aunque estés en el Hades! Ya te cumplo cuanto te prometí. 
El fuego devora contigo a doce hijos valientes de troyanos ilustres; y a Héctor Priámida 
no le entregaré a la hoguera para que to consuma, sino a los perros. 

184 Así dijo en son de amenaza. Pero los canes no se acercaron a Héctor. La diosa 
Afrodita, hija de Zeus, los aparto dia y noche, y ungió el cadáver con un divino aceite 
rosado para que Aquiles no lo lacerase al arrastrarlo. Y Febo Apoio cubrió el espacio 
ocupado por el muerto con una sombna nube que hizo pasar dei cielo a la llanura, a fin de 
que el ardor dei sol no secara el cuerpo, con sus nervios y miembros. 

192 En tanto, la pira en que se hallaba el cadáver de Patrocio no ardia. Entonces el 
divino Aquiles, el de los pies ligeros, tuvo otra idea: apartóse de la pira, oró a los vientos 
Bóreas y Céfiro y votó ofrecerles solemnes sacrifícios; y, haciéndoles repetidas 
libaciones con una copa de oro, les rogó que acudieran para que la lena ardiese bien y los 
cadáveres fueran consumidos prestamente por el fuego. La veloz íris oyó las súplicas, y 
fue a avisar a los vientos, que estaban reunidos celebrando un banquete en la morada dei 
impetuoso Céfiro. íris llegó corri endo y se detuvo en el umbral de piedra. Así que la 
vieron, levantáronse todos, y cada uno la jlamaba a su lado. Pero ella no quiso sentarse, y 
pronuncio estas palabras: 

205 -No puedo sentanne; porque voy, por cima de la corriente dei Océano, a la tierra de 
los etíopes, que ahora ofrecen hecatombes a los inmortales, para entrar a la parte en los 
sacrifícios. Aquiles ruega al Bóreas y al estruendoso Céfiro, prometiéndoles solemnes 
sacrifícios, que vayan y hagan arder la pira en que yace Patrocio, por el cual gimen los 
aqueos todos. 

212 Habló así y fuese. Los vientos se levantaron con inmenso ruido, esparciendo las 
nubes; pasaron por cima dei ponto, y las olas crecían al impulso dei sonoro soplo, 
llegaron, por fin, a la fértil Troya, cayeron en la pira y el fuego abrasador bramó 
grandemente. Durante toda la noche, los dos vientos, soplando con agudos silbidos, 
agitaron la llama de la pira, durante toda la noche, el veloz Aquiles, sacando vino de una 
cratera de oro, con una copa de doble asa, to vertió y regó la tierra, a invocó el alma dei 
mísero Patrocio. Como solloza un padre, quemando los huesos dei hijo recién casado, 
cuya muerte ha sumido en el dolor a sus progenitores, de igual modo sollozaba Aquiles al 
quemar los huesos dei amigo; y, arrastrándose en torno de la hoguera, gemia sin cesar. 



226 Cuando el lucero de la manana apareció sobre la tierra anunciando el día, y poco 
después la aurora, de azafranado velo, se esparció por el mar, apagábase la hoguera y 
moría la llama. Los vientos regresaron a su morada por el ponto de Tracia, que gemia a 
causa de la hinchazón de las olas alborotadas, y el Pelida, habiéndose separado un poco 
de la pira, acostóse, rendido de cansancio, y el dulce suefio le venció. Pronto los caudillos 
se reunieron en gran número alrededor dei Atrida; y el alboroto y ruido que hacían al 
llegar despertaron a Aquiles. Incorporóse el héroe; y, sentándose, les dijo estas palabras: 

236 -[Atrida y demás príncipes de los aqueos todos! Primeramente apagad con negro 
vino cuanto de la pira alcanzó la violência dei fúego; recojamos después los huesos de 
Patroclo Menecíada, distinguiéndolos bien -fácil será reconocerlos, porque el cadáver 
estaba en medio de la pira y en los extremos se quemaron confundidos hombres y 
caballos-, y pongámoslos en una urna de oro, cubiertos por doble capa de grasa donde se 
guarden hasta que yo descienda al Hades. Quiero que le erijáis un túmulo no muy grande, 
sino cual corresponde al muerto; y más adelante, aqueos, los que estéis vivos en las naves 
de muchos bancos cuando yo muera, hacedlo anchuroso y alto. 

249 Así dijo, y ellos obedecieron al Pelión, de pies ligeros. Primeramente apagaron con 
negro vino la parte de la pira a que alcanzó la llama, y la ceniza cayó en abundancia; des¬ 
pués recogieron, llorando, los blancos huesos dei dulce amigo y los encerraron en una 
uma de oro, cubiertos por doble capa de grasa; dejaron la uma en la tienda, tendiendo 
sobre la misma un sutil velo; trazaron el âmbito dei túmulo en torno de la pira, echaron 
los cimientos, a inmediatamente amontonaron la tierra que antes habían excavado. Y, 
erigido el túmulo, volvieron a su sitio. Aquiles detuvo al pueblo y le hizo sentar, 
formando un gran circo; y al momento sacó de las naves, para prêmio de los que 
vencieren en los juegos, calderas, trípodes, caballos, mulos, bueyes de robusta cabeza, 
mujeres de hermosa cintura y luciente hierro. 

262 Empezó exponiendo los prêmios destinados a los veloces aurigas: el que primero 
llegara se llevaría una mujer diestra en primorosas labores y un trípode con asas, de vein- 
tidós medidas; para el segundo ofreció una yegua de seis anos, indómita, que llevaba en 
su vientre un feto de mulo; para el tercero, una hermosa caldera no puesta al fúego y lu¬ 
ciente aún, cuya capacidad era de cuatro medidas; para el cuarto, dos talentos de oro; y 
para el quinto, un vaso con dos asas no puesto al fúego todavia. Y, estando en pie, dijo a 
los argivos: 

272 -[Atrida y demás aqueos de hermosas grebas! Estos prêmios que en medio he 
colocado son para los aurigas. Si los juegos se celebraran en honor de otro difunto, me 
llevaría a mi tienda los mejores. Ya sabéis cuánto mis caballos aventajan en ligereza a los 
demás, porque son inmortales: Posidón se los regalo a mi padre Peleo, y éste me los ha 
dado a mi. Pero yo me quedaré, y también los solípedos corceles, porque perdieron al 
ilustre y benigno auriga que tantas veces derramo aceite sobre sus crines, después de 
lavarlos con agua pura. Ambos, habiéndose quedado quietos, sienten soledad de él; y con 
las crines colgando hasta tocar la tierra permanecen en pie y afligidos en su corazón. 
[Adelantaos, pues, los aqueos que confiéis en vuestros corceles y sólidos carros! 

287 Así hablo el Pelida, y los veloces aurigas se reunieron. Levantóse mucho antes que 
nadie el rey de hombres Eumelo, hijo amado de Admeto, que descollaba en el arte de 
guiar el carro. Presentóse después el fúerte Diomedes Tidida, el cual puso el yugo a los 
corceles de Tros, que había quitado a Eneas cuando Apoio salvó a este héroe. Alzóse 
luego el rubio Menelao Atrida, dei linaje de Zeus, y unció al carro una yegua y un caballo 
veloces: Eta, propia de Agamenón, y Podargo, que era suyo. Había dado la yegua a 
Agamenón, como presente, Equepolo, hijo de Anquises, por no seguirle a la ventosa Ilio 
y gozar tranquilo en la vasta Sición, donde moraba, de la abundante riqueza que Zeus le 



había concedido; ésta fue la yegua que Menelao unció al yugo, la cual estaba deseosa de 
corren- Fue el cuarto en aparejar los corceles de hermoso pelo Antíloco, hijo ilustre dei 
magnânimo rey Néstor Nelida: de su carro tiraban caballos de Pilos, de pies ligeros. Y su 
padre se le acerco y empezó a darle buenos consejos, aunque no le faltaba inteligência: 

306 -jAntíloco! Si bien eres joven, Zeus y Posidón to quieren y to han ensebado todo el 
arte dei auriga. No es preciso, por tanto, que yo lo instruya. Sabes perfectamente cómo 
los caballos deben dar la vuelta en tomo de la meta, pero tus corceles son los más lentos 
en correr, y temo que algún suceso desagradable ha de ocurrirte. Empero, si otros 
caballos son más veloces, sus conductores no to aventajan en obrar sagazmente. Ea, pues, 
querido, piensa en emplear toda clase de habilidades para que los prêmios no se to 
escapen. El lenador más hace con la habilidad que con la fuerza; con su habilidad el 
piloto gobiema en el vinoso ponto la veloz nave combatida por los vientos; y con su 
habilidad puede un auriga vencer a otro. El que confia en sus caballos y en su carro les 
hace dar vueltas imprudentemente acá y acullá, y luego los corceles divagan en la carrera 
y no los puede sujetar, mas el que conoce los arbítrios dei arte y guia caballos inferiores 
clava los ojos continuamente en la meta, da la vuelta cerca de la misma, y no le pasa 
inadvertido cuándo debe aguijar a aquéllos con el látigo de piei de buey: así los domina 
siempre, a la vez que observa a quien le precede. La meta de ahora es muy fácil de 
conocer, y voy a indicártela para que no dejes de veria. Un tronco seco de encina o de 
pino, que la lluvia no ha podrido aún, sobresale un codo de la tierra; encuéntranse a uno y 
otro lado dei mismo, cuando el camino acaba, sendas piedras blancas; y luego el terreno 
es llano por todas partes y propio para las carreras de carros: el tronco debe de haber 
pertenecido a la tumba de un hombre que ha tiempo murió, o fue puesto como mojón por 
los antiguos; y ahora el divino Aquiles, el de los pies ligeros, to ha elegido por meta. 
Acércate a ésta y den la vuelta casi tocándola carro y caballos; y tú inclínate en el fuerte 
asiento hacia la izquierda y anima con imperiosas voces al corcel dei otro lado afojándole 
las riendas. El caballo izquierdo se aproxime tanto a la meta, que parezca que el cubo de 
la bien construída meda haya de llegar al tronco, pero guárdate de chocar con la piedra: 
no sea que hieras a los corceles, rompas el carro y causes el regocijo de los demás y la 
confusión de ti mismo. Procura, oh querido, ser cauto y prudente. Pero, si aguijando los 
caballos, logras dar la vuelta a la meta, ya nadie se to podrá anticipar ni alcanzarte 
siquiera, aunque guie al divino Arión -el veloz caballo de Adrasto, que descendia de un 
dios- o sea arrastrado por los corceles de Laomedonte, que se criaron aqui tan excelentes. 

349 Así dijo Néstor Nelida, y volvió a sentarse cuando hubo enterado a su hijo de to 
más importante de cada cosa. 

351 Meriones fue el quinto en aparejar los caballos de hermoso pelo. Subieron los 
aurigas a los carros y echaron suertes en un casco que agitaba Aquiles. Salió primero la 
de Antíloco Nestórida; después, la dei rey Eumelo; luego, la de Menelao Atrida, famoso 
por su lanza; en seguida, la de Meriones; y por último, la dei Tidida, que era el más hábil. 
Pusiéronse en fila, y Aquiles les indico la meta a to lejos, en el terreno llano; y encargo a 
Fénix, escudero de su padre, que se sentara cerca de aquélla como observador de la 
carrera, a fin de que, reteniendo en la memória cuanto ocurriese, les dijese luego la 
verdad. 

362 Todos a un tiempo levantaron el látigo, dejáronlo caer sobre los caballos y los 
animaron con ardientes voces. Y éstos, alejándose de las naves, corrían por la llanura con 
suma rapidez; la polvareda que levantaban envolvíales el pecho como una nube o un 
torbellino, y las crines ondeaban al soplo dei viento. Los carros unas veces tocaban al 
fértil suelo, y otras daban saltos en el aire; los aurigas permanecían en los asientos con el 



corazón palpitante por el deseo de la victoria; cada cual animaba a sus corceles, y éstos 
volaban, levantando polvo, por la llanura. 

373 Mas, cuando los veloces caballos llegaron a la segunda mitad de la carrera y ya 
volvían hacia el espumoso mar, entonces se mostro la perícia de cada conductor, pues 
todos aquéllos empezaron a galopar. Venían delante las yeguas, de pies ligeros, de 
Eumelo Feretíada. Seguíanlas los caballos de Diomedes, procedentes de los de Tros; y 
estaban tan cerca dei primer carro, que parecia que iban a subir en él: con su aliento 
calentaban la espalda y anchos hombros de Eumelo, y volaban poniendo la cabeza sobre 
el mismo. Diomedes le hubiera pasado delante, o por to menos hubiera conseguido que la 
victoria quedase indecisa si Febo Apoio, que estaba irritado con el hijo de Tideo, no le 
hubiese hecho caer de las manos el lustroso látigo. Afligióse el héroe, y las lágrimas 
humedecieron sus ojos al ver que las yeguas corrían más que antes, y en cambio sus 
caballos aflojaban, porque ya no sentían el azote. No le pasó inadvertido a Atenea que 
Apoio jugara esta treta al Tidida; y, corriendo hacia el pastor de hombres, devolvióle el 
látigo, a la vez que daba nuevos brios a sus caballos. Y la diosa, irritada, se encaminó al 
momento hacia el hijo de Admeto y le rompió el yugo: cada yegua se fue por su lado, 
fuera de camino; el timón cayó a tierra, y el héroe vino al suelo, junto a una rueda, hirióse 
en los codos, boca y narices, se rompió la frente por encima de las cejas, se le arrasaron 
los ojos de lágrimas, y la voz, vigorosa y sonora, se le cortó. El Tidida guió los solípedos 
caballos, desviándolos un poco, y se adelantó un gran espacio a todos los demás; porque 
Atenea dio vigor a sus corceles y le concedió a él la gloria dei triunfo. Seguíale el rabio 
Menelao Atrida. E inmediato a él iba Antíloco, que animaba a los caballos de su padre: 

403 -Corred y alargad el paso cuanto podáis. No os mando que compitáis con aquéllos, 
con los caballos dei aguerrido Tidida, a los cuales Atenea dio ligereza, concediéndole a él 
la gloria dei triunfo. Mas alcanzad pronto a los corceles dei Atrida y no os quedéis 
rezagados para que no os avergüence Eta con ser hembra. ( ;,Por qué os atrasáis, excelentes 
caballos? Lo que os voy a decir se cumplirá: se acabarán para vosotros los cuidados en el 
palacio de Néstor, pastor de hombres, y éste os matará en seguida con el agudo bronce si 
por vuestra desidia nos llevamos el peor prêmio. Seguid y apresuraos cuanto podáis. Y yo 
pensaré cómo, valiéndome de la astúcia, me adelantó en el lugar donde se estrecha el 
camino; no se me escapará la ocasión. 

417 Así dijo. Los corceles, temiendo la amenaza de su senor, corrieron más 
diligentemente un breve rato. Pronto el belicoso Antíloco alcanzó a descubrir el punto 
más estrecho dei camino -había allí una hendedura de la tierra, producida por el agua 
estancada durante el invierno, la cual robó parte de la senda y cavó el suelo-, y por aquel 
sitio guiaba Menelao sus corceles, procurando evitar el choque con los demás carros. 
Pero Antíloco, torciendo la rienda a sus caballos, sacó el carro fuera dei camino, y por un 
lado y de cerca seguia a Menelao. El Atrida temió un choque, y le dijo gritando: 

426 -[Antíloco! De temerário modo guias el carro. Detén los corceles; que ahora el 
camino es angosto, y en seguida, cuando sea más ancho, podrás gananne la delantera. No 
sea que choquen los carros y seas causa de que recibamos dano. 

429 Así dijo. Pero Antíloco, como si no le oyese, hacia correr más a sus caballos 
picándolos con el aguijón. Cuanto espacio recorre el disco que tira un joven desde lo alto 
de su hombro para probar la fuerza, tanto aquéllos se adelantaron. Las yeguas dei Atrida 
cejaron, y él mismo, voluntariamente, dejó de avivarias; no fuera que los solípedos 
caballos, tropezando los unos con los otros, volcaran los fuertes carros, y ellos cayeran en 
el polvo por el anhelo de alcanzar la victoria. Y el rabio Menelao, reprendiendo a 
Antíloco, exclamo: 



439 -jAntíloco! Ningún mortal es más funesto que tú. Ve enhoramala; que los aqueos 
no estábamos en to cierto cuando to teníamos por sensato. Pero no te llevarás el prêmio 
sin que antes jures. 

442 Después de hablar así, animó a sus caballos con estas palabras: 

443 -No aflojéis el paso, ni tengáis el corazón afligido. A aquéllos se les cansarán los 
pies y las rodillas antes que a vosotros, pues ya ambos pasaron de la edad juvenil. 

446 Así dijo. Los corceles, temiendo la amenaza de su senor, corrieron más 
diligentemente, y pronto se hallaron cerca de los otros. 

448 Los argivos, sentados en el circo, no quitaban los ojos de los caballos; y éstos 
volaban, levantando polvo por la llanura. Idomeneo, caudillo de los cretenses, fue quien 
distinguió antes que nadie los primeros corceles que llegaban; pues era el que estaba en el 
sitio más alto por haberse sentado en un altozano, fuera dei circo. Oyendo desde lejos la 
voz dei auriga que animaba a los corceles, la reconoció; y al momento vio que corria, 
adelantándose a los demás, un caballo magnífico, todo bemrejo, con una mancha en la 
frente, blanca y redonda como la luna. Y poniéndose en pie, dijo estas palabras a los 
argivos: 

457 -jOh amigos, capitanes y príncipes de los argivos! «TVeo los caballos yo solo o 
también vosotros? Paréceme que no son los mismos de antes los que vienen delanteros, ni 
el mismo el auriga: deben de haberse lastimado en la llanura las yeguas que poco ha eran 
vencedoras. Las vi cuando doblaban la meta; pero ahora no puedo distinguirias, aunque 
registro con mis ojos todo el campo troyano. Quizá las riendas se le fueron al auriga, y, 
siéndole imposible gobernar las yeguas al llegar a la meta, no dio felizmente la vuelta: me 
figuro que habrá caído, el carro estará roto, y las yeguas, dejándose llevar por su ânimo 
enardecido, se habrán echado fuera dei camino. Pero levantaos y mirad, pues yo no lo 
distingo bien: paréceme que el que viene delante es un varón etolio, el fuerte Diomedes, 
hijo de Tideo, domador de caballos, que reina sobre los argivos. 

473 Y el veloz Ayante de Oileo increpóle con injuriosas voces: 

474 -jIdomeneo! ^Por qué charlas antes de to debido? Las voladoras yeguas vienen 
corriendo a lo lejos por la llanura espaciosa. Tú no eres el más joven de los argivos, ni tu 
vista es la mejor, pero siempre hablas mucho y sin substancia. Preciso es que no seas tan 
gárrulo, estando presentes otros que to son superiores. Esas yeguas que aparecen las 
primeras son las de antes, las de Eumelo, y él mismo viene en el carro y tiene las riendas. 

482 El caudillo de los cretenses le respondió enojado: 

483 -Ayante, valiente en la injuria, detractor; pues en todo lo restante estás por debajo 
de los argivos a causa de tu espíritu perverso. Apostemos un trípode o una caldera y nom- 
bremos árbitro al Atrida Agamenón para que manifieste cuáles son las yeguas que vienen 
delante y tú lo aprendas perdiendo la apuesta. 

488 Así habló. En seguida el veloz Ayante de Oileo se alzó colérico para contestarle 
con palabras duras. Y la contienda habría pasado más adelante entre ambos, si el propio 
Aquiles, levantándose, no les hubiese dicho: 

492 -[Ayante a Idomeneo! No alterquéis con palabras duras y pesadas, porque no es 
decoroso; y vosotros mismos os irritaríais contra el que así to hiciera. Sentaos en el circo 
y fijad la. vista en los caballos, que pronto vendrán aqui por el anhelo de alcanzar la 
victoria, y sabréis cuáles corceles argivos son los delanteros y cuáles los rezagados. 

499 Así dijo; el Tidida, que ya se había acercado un buen trecho, aguijaba a los 
corceles, y constantemente les azotaba la espalda con el látigo, y ellos, levantando en alto 
los pies, recorrían velozmente el camino y rociaban de polvo al auriga. El carro, 
guarnecido de oro y estaho, corria arrastrado por los veloces caballos y las llantas casi no 
dejaban huella en el tenue polvo. [Con tal ligereza volaban los corceles! Cuando 



Diomedes llegó al circo, detuvo el luciente carro; copioso sudor corria de la cerviz y dei 
pecho de los corceles hasta el suelo, y el héroe, saltando a tierra, dejó el látigo colgado 
dei yugo. Entonces no anduvo remiso el esforzado Esténelo, sino que al instante tomó el 
prêmio y to entrego a los magnânimos companeros; y mientras éstos conducían la cautiva 
a la tienda y se llevaban el trípode con asas, desunció dei carro a los corceles. 

514 Después de Diomedes llegó Antíloco, descendiente de Neleo, el cual se había 
anticipado a Menelao por haber usado de fraude y no por la mayor ligereza de su carro; 
pero, así y todo, Menelao guiaba muy cerca de él los veloces caballos. Cuando el corcel 
dista de las ruedas dei carro en que lleva a su senor por la llanura (las últimas cerdas de la 
cola tocan la llanta y un corto espacio los separa mientras aquél corre por el campo 
inmenso): tan rezagado estaba Menelao dei eximio Antíloco; pues, si bien al principio se 
quedó a la distancia de un tiro de disco, pronto volvió a alcanzarle porque el fuerte vigor 
de la yegua de Agamenón, de Etá, de hermoso pelo, iba aumentando. Y si la carrera 
hubiese sido más larga, el Atrida se le habría adelantado, sin dejar dudosa la victoria.- 
Meriones, el buen escudero de Idomeneo, seguia al ínclito Menelao, como a un tiro de 
lanza; pues sus corceles, de hennoso pelo, eran más tardos y él muy poco diestro en guiar 
el carro en un certamen.- Presentóse, por último, el hijo de Admeto tirando de su hermoso 
carro y conduciendo por delante los caballos. Al verlo, el divino Aquiles, el de los pies 
ligeros, se compadeció de él, y dirigió a los argivos estas aladas palabras: 

536 -Viene el último con los solípedos caballos el varón que más descuella en guiarlos. 
Ea, démosle, como es justo, el segundo prêmio, y llévese el primero el hijo de Tideo. 

539 Así habló y todos aplaudieron lo que proponía. Y le hubiese entregado la yegua 
-pues los aqueos lo aprobaban-, si Antíloco, hijo dei magnânimo Néstor, no se hubiera 
levantado para decir con razón al Pelida Aquiles: 

544 -jOh Aquiles! Mucho me irritaré contigo si llevas a cabo to que dices. Vas a 
quitanne el prêmio, atendiendo a que recibieron dano su cario y los veloces corceles y él 
es esforzado, pero tenía que rogar a los inmortales y no habría llegado el último de todos. 
Si le compadeces y es grato a to corazón, como hay en tu tienda abundante oro y posees 
bronce, rebanos, esclavas y solípedos caballos, entrégale, tomándolo de estas cosas, un 
prêmio aún mejor que éste, para que los aqueos to alaben. Pero la yegua no la daré, y 
pruebe de quitármela quien desee llegar a las manos conmigo. 

555 Así habló. Sonrióse el divino Aquiles, el de los pies figeros, holgándose de que 
Antíloco se expresara en tales términos, porque era amigo suyo; y en respuesta, díjole 
estas aladas palabras: 

558 -[Antíloco! Me ordenas que dé a Eumelo otro prêmio, sacándolo de mi tienda, y así 
lo haré. Voy a entregarle la coraza de bronce que quité a Asteropeo, la cual tiene en sus 
orillas una franja de luciente estano, y constituirá para él un presente de valor. 

563 Dijo, y mandó a Automedonte, el companero querido, que la sacara de la tienda; 
fúe éste y llevósela; y Aquiles la puso en las manos de Eumelo, que la recibió alegre¬ 
mente. 

566 Pero levantóse Menelao, afligido en su corazón y muy irritado contra Antíloco. El 
heraldo le dio el cetro, y ordenó a los argivos que callaran. Y el varón igual a un dios 
habló diciendo: 

570 -[Antíloco! Tú, que antes eras sensato, &lt;^qué has hecho? Desluciste mi habilidad y 
atropellaste mis corceles, haciendo pasar delante a los tuyos, que son mucho peores. [Ea, 
capitanes y príncipes de los argivos! Juzgadnos imparcialmente a entrambos: no sea que 
alguno de los aqueos, de broncíneas corazas, exclame: "Menelao, violentando con 
mentiras a Antíloco, ha conseguido llevarse la yegua, a pesar de la inferioridad de sus 
corceles, por ser más valiente y poderoso." Y si queréis, yo mismo lo decidiré; y creo que 



ningún dánao me podrá reprender, porque el fallo será justo. Ea, Antíloco, alumno de 
Zeus, ven aqui y, puesto, como es costumbre, delante de los caballos y el carro, teniendo 
en la mano el flexible látigo con que los guiabas y tocando los corceles, jura, por el que 
cine y sacude la tierra, que si detuviste mi carro fue involuntariamente y sin dolo. 

586 Respondióle el prudente Antíloco: 

587 -Perdóname, oh rey Menelao, pues soy más joven y tú eres mayor y más valiente. 
No te son desconocidas las faltas que comete un mozo, porque su pensamiento es rápido 
y su juicio escaso. Apacígüese, pues, tu corazón: yo mismo te cedo la yegua que he 
recibido; y, si de cuanto tengo me pidieras algo de más valor que este prêmio, preferina 
dártelo en seguida, oh alumno de Zeus, a perder para siempre tu afecto y ser culpable 
delante de los dioses. 

596 Así habló el hijo dei magnânimo Néstor, y, conduciendo la yegua adonde estaba el 
Atrida, se la puso en la mano. A éste se le alegro el alma: como el rocio cae en tomo de 
las espigas cuando las mieses crecen y los campos se erizan, dei mismo modo, oh 
Menelao, tu espíritu se banó en gozo. Y, respondiéndole, pronuncio estas aladas palabras: 

602 -[Antíloco! Aunque estaba irritado, seré yo quien ceda; porque hasta aqui no has 
sido imprudente ni ligero y ahora la juventud venció a la razón. Absténte en lo sucesivo 
de querer enganar a los que to son superiores. Ningún otro aqueo me ablandaría tan 
pronto, pero has padecido y trabajado mucho por mi causa, y tu padre y tu hermano 
también; accederé, pues, a tus súplicas y te daré la yegua, que es mia, para que éstos 
sepan que mi corazón no fue nunca ni soberbio ni cruel. 

612 Dijo; entrego a Noemón, companero de Antíloco, la yegua para que se la llevara, y 
tomó la reluciente caldera. Meriones, que había llegado el cuarto, recogió los dos talentos 
de oro. Quedaba el quinto prêmio, el vaso con dos asas; y Aquiles levantólo, atravesó el 
circo y lo ofreció a Néstor con estas palabras: 

618 -Toma, anciano; sea tuyo este presente como recuerdo de los fúnerales de Patroclo, 
a quien no volverás a ver entre los argivos. Te doy el prêmio porque no podrás ser parte 
ni en el pugilato, ni en la lucha, ni en el certamen de los dardos, ni en la carrera, que ya to 
abruma la vejez penosa. 

624 Así diciendo, se to puso en las manos. Néstor recibiólo con alegria, y respondió 
con estas aladas palabras: 

626 -Si, hijo, oportuno es cuanto acabas de decir. Ya mis miembros no tienen el vigor 
de antes, ni mis pies, ni mis brazos se mueven ágiles a partir de los hombros. Ojalá fuese 
tan joven y mis fuerzas tan robustas como cuando los epeos enterraron en Buprasio al 
poderoso Amarinceo, y los hijos de éste sacaron prêmios para los juegos que debían 
celebrarse en honor dei rey. Allí ninguno de los epeos, ni de los pilios, ni de los 
magnânimos etolios, pudo igualarse conmigo. Vencí en el pugilato a Clitomedes, hijo de 
Énope, y en la lucha a Anceo Pleuronio, que osó afrontanne; en la carrera pasé delante de 
Ificlo, que era robusto; y en arrojar la lanza superé a Fileo y a Polidoro. Sólo los hijos de 
Actor mé dejaron atrás con su carro porque eran dos; y me disputaron la victoria a causa 
de haberse reservado los mejores prêmios para este juego. Eran aquéllos hennanos 
gemelos, y el uno gobernaba con firmeza los caballos, si, gobernaba con firmeza los 
caballos, mientras el otro con el látigo los aguijaba. Así era yo en aquel tiempo. Ahora los 
más jóvenes entren en las luchas; que ya debo ceder a la triste senectud, aunque entonces 
sobresaliera entre los héroes. Ve y continha celebrando los juegos fúnebres de tu amigo. 
Acepto gustoso el presente, y se me alegra el corazón al ver que to acuerdas siempre dei 
buen Néstor y nó dejas de advertir con qué honores he de ser honrado entre los aqueos. 
Las deidades to concedan por ello abundantes gracias. 



651 Así habló; y el Pelida, oído todo el elogio que de él hizo el Nelida, fuese por entre 
la muchedumbre de los aqueos. En seguida sacó los prêmios dei duro pugilato: condujo al 
circo y ató en medio de él una mula de seis anos, cerril, difícil de domar, que había de ser 
sufridora dei trabajo; y puso para el vencido una copa de doble asa. Y, estando en pie, 
dijo a los argivos: 

658 -jAtrida y demás aqueos de hermosas grebas! Invitemos a los dos varones que sean 
más diestros, a que levanten los brazos y combatan a punadas por estos prêmios. Aquél a 
quien Apoio conceda la victoria, reconociéndolo así todos los aqueos, conduzca a su 
tienda la mula sufridora dei trabajo; el vencido se llevará la copa de doble asa. 

664 Así habló. Levantóse al instante un varón fuerte, alto y experto en el pugilato: 
Epeo, hijo de Panopeo. Y, poniendo la mano sobre la mula paciente en el trabajo, dijo: 

667 -Acérquese el que haya de llevarse la copa de doble asa, pues no creo que ningún 
aqueo consiga la mula, si ha de vencerme en el pugilato. Me glorio de mantenerlo mejor 
que nadie. ( ;,No basta acaso que sea inferior a otros en la batalla? No es posible que un 
hombre sea diestro en todo. Lo que voy a decir se cumplirá: al campeón que se me 
oponga le rasgaré la piei y le aplastaré los huesos; los que de él hayan de cuidar quédense 
aqui reunidos, para llevárselo cuando sucumba a mis manos. 

676 Así se expresó. Todos enmudecieron y quedaron silenciosos. Y tan sólo se levanto 
para luchar con él Euríalo, varón igual a un dios, hijo dei rey Mecisteo Talayónida, el 
cual fue a Teba cuando murió Edipo y en los juegos fúnebres venció a todos los cadmeos. 
El Tidida, famoso por su lanza, animaba a Euríalo con razones, pues tenía un gran deseo 
de que alcanzara la victoria, y le ayudaba a disponerse para la lucha: atóle el cinturón y le 
dio unas bien cortadas correas de piei de buey salvaje. Cenidos ambos contendientes, 
comparecieron en medio dei circo, levantaron las robustas manos, acometiéronse y los 
fornidos brazos se entrelazaron. Crujían de un modo horrible las mandíbulas y el sudor 
brotaba de todos los miembros. El divino Epeo, arremetiendo, dio un golpe en la mejilla 
de su rival que le espiaba; y Euríalo no siguió en pie largo tiempo, porque sus hennosos 
miembros desfallecieron. Como, encrespándose la mar al soplo dei Bóreas, salta un pez 
en la orilla poblada de algas y las negras olas to cubren en seguida, así Euríalo, al recibir 
el golpe, dio un salto hacia atrás. Pero el magnânimo Epeo, cogiéndole por las manos, lo 
levanto; rodeáronle los companeros y se to llevaron dei circo -arrastraba los pies, escupía 
espesa sangre y la cabeza se le inclinaba a un lado; sentáronle entre ellos, desvanecido, y 
fueron a recoger la copa doble. 

700 El Pelida sacó después otros prêmios para el tercer juego, la penosa lucha, y se los 
mostro a los dánaos: para el vencedor un gran trípode, apto para ponerlo al fuego, que los 
aqueos apreciaban en doce bueyes; para el vencido, una mujer diestra en muchas labores 
y valorada en cuatro bueyes, que sacó en medio de ellos. Y, estando en pie, dijo a los ar¬ 
givos: 

707 -Levantaos, los que hayáis de entrar en esta lucha. 

708 Así habló. Alzóse en seguida el gran Ayante Telamonio y luego el ingenioso 
Ulises, fecundo en ardides. Puesto el cenidor, fueron a encontrarse en medio dei circo y 
se cogieron con los robustos brazos como se enlazan las vigas que un ilustre artífice une, 
al construir alto palacio, para que resistan el embate de los vientos. Sus espaldas crujían, 
estrechadas fuertemente por los vigorosos brazos; copioso sudor les brotaba de todo el 
cuerpo; muchos cruentos cardenales iban apareciendo en los costados y en las espaldas; y 
ambos contendientes anhelaban siempre alcanzar la victoria y con ella el bien construído 
trípode. Pero ni Ulises lograba hacer caer y derribar por el suelo a Ayante, ni éste a aquél, 
porque la gran fuerza de Ulises se to impedia. Y cuando los aqueos mosas grebas ya 
empezaban a cansarse de la lucha, dijo el gran Ayante Telamonio: 



723 -jLaertíada, dei linaje de Zeus, Ulises, fecundo en ardides! Levántame, o te 
levantaré yo; y Zeus se cuidará dei resto. 

725 Habiendo hablado así, lo levantaba; mas Ulises no se olvido de sus ardides, pues, 
dándole por detrás un golpe en la corva, dejóle sin vigor los miembros, le hizo venir al 
suelo, de espaldas, y cayó sobre su pecho: la muchedumbre quedó admirada y atónita al 
contemplado. Luego, el divino y paciente Ulises alzó un poco a Ayante, pero no 
consiguió sóstenerlo en vilo; porque se le doblaron las rodillas y ambos cayeron al suelo, 
el uno cerca dei otro, y se mancharon de polvo. Levantáronse, y hubieran luchado por 
tercera vez, si Aquiles, poniéndose en pie, no los hubiese detenido: 

735 -No luchéis ya, ni os hagáis más dano. La victoria quedó por ambos. Recibid igual 
prêmio y retiraos para que entren en los juegos otros aqueos. 

738 Así dijo. Ellos le escucharon y obedecieron; pues en seguida, después de haberse 
limpiado el polvo, vistieron la túnica. 

740 El Pelida sacó otros prêmios para la velocidad en la carrera. Expuso primero una 
cratera de plata labrada, que tenía seis medidas de capacidad y superaba en hermosura a 
todas las de la tierra. Los sidonios, eximios artífices, la fabricaron primorosa; los fenícios, 
después de llevarla por el sombrio ponto de puerto en puerto, se la regalaron a Toante; 
más tarde, Euneo Jasónida la dio al héroe Patroclo para rescatar a Licaón, hijo de Príamo; 
y entonces Aquiles la ofreció como prêmio, en honor dei difunto amigo, al que fuese más 
veloz en correr con los pies ligeros. Para el que llegase el segundo sehaló un buey 
corpulento y pingüe, y para el último, medio talento de oro. Y estando en pie, dijo a los 
argivos: 

753 -Levantaos, los que hayáis de entrar en esta lucha. 

754 Así habló. Levantóse al instante el veloz Ayante de Oileo, después el ingenioso 
Ulises, y por fin Antíloco, hijo de Néstor, que en la carrera vencia a todos los jóvenes. 
Pusiéronse en fila y Aquiles les indico la meta. Empezaron a correr desde el sitio 
sehalado, y el Odiada se adelantó a los demás, aunque el divino Ulises le seguia de cerca. 
Cuanto dista dei pecho el huso que una mujer de hermosa cintura revuelve en su mano, 
mientras devana el hilo de la trama, y tiene constantemente junto al seno, tan inmediato a 
Ayante corria el divinal Ulises: pisaba las huellas de aquél antes de que el polvo cayera 
en torno de las mismas y le echaba el aliento a la cabeza, corriendo siempre con suma 
rapidez. Todos los aqueos aplaudían los esfuerzos que realizaba Ulises por el deseo de 
alcanzar la victoria, y le animaban con sus voces. Mas cuando les faltaba poco para 
tenninar la carrera, Ulises oró en su corazón a Atenea, la de ojos de lechuza: 

770 -Óyeme, diosa, y ven a socorrenne propicia, dando a mis pies más ligereza. 

771 Así dijo rogando. Palas Atenea le oyó, y agilitóle los miembros todos y 
especialmente los pies y las manos. Ya iban a coger el prêmio, cuando Ayante, corriendo, 
dio un resbalón -pues Atenea quiso perjudicarle- en el lugar que habían llenado de 
estiércol los bueyes mugidores sacrificados por Aquiles, el de los pies ligeros, en honor 
de Patroclo; y el héroe llenóse de bohiga la boca y las narices. El divino y paciente Ulises 
le pasó delante y se llevó la craters; y el preclaro Ayante se detuvo, tomó el buey 
silvestre, y, asiéndolo por el asta, mientras escupía el estiércol, habló así a los argivos: 

782 -jOh dioses! Una diosa me.dahó los pies; aquélla que desde antiguo acorre y 
favorece a Ulises cual una madre. 

784 Así dijo, y todos rieron con gusto. Antíloco recibió, sonriente, el último prêmio; y 
dirigió estas palabras a los argivos: 

787-Os diré, argivos, aunque todos lo sabéis, que los dioses honran a los hombres de 
más edad, hasta en los juegos. Ayante es un poco mayor que yo; Ulises pertenece a la ge- 
neración precedente, a los hombres antiguos, dicen que es ya de edad provecta, pero 



vigoroso, y contender con él en la carrera es muy difícil para cualquier aqueo que no sea 
Aquiles. 

793 Así dijo, ensalzando al Pelida, de pies ligeros. Aquiles respondióle con estas 
palabras: 

795 -jAntíloco! No en balde me habrás elogiado, pues afiado a tu prémio medio talento 
de oro. 

797 Así diciendo, se to puso en la mano, y Antíloco lo recibió con alegria. Acto 
continuo el Pelida sacó y colocó en el circo una larga pica, un escudo y un casco, que 
eran las armas que Patroclo había quitado a Sarpedón. Y puesto en pie, dijo a los argivos: 

802 Invitemos a los dos varones que sean más esforzados, a que, vistiendo las armas y 
asiendo el tajante bronce, pongan a prueba su valor ante el concurso. Al primero que 
logre tocar el gallardo cuerpo de su adversário, le rasgune el vientre atrevesándole la 
annadura y le haga brotar la negra sangre, daréle esta magnífica espada tracia, tachonada 
con clavos de plata, que quité a Asteropeo. Ambos campeones se llevarán las restantes 
armas y les daremos un esplêndido banquete en nuestra tienda. 

811 Así dijo. Levantóse en seguida el gran Ayante Telamonio y luego el fuerte 
Diomedes Tidida. Tan pronto como se hubieron annado, separadamente de la 
muchedumbre, fueron a encontrarse en medio dei circo, deseosos de combatir y 
mirándose con torva faz; y todos los aqueos se quedaron atónitos. Cuando se hallaron 
frente a frente, tres veces se acometieron y tres veces procuraron herirse de cerca. Ayante 
dio un bote en el escudo liso dei adversário, peor no pudo llegar a su cuerpo, porque la 
coraza to impidió. El Tidida intentaba alcanzar con la punta de la luciente lanza el cuello 
de aquél, por cima dei gran escudo. Y los aqueos, temiendo por Ayante, mandaron que 
cesara la lucha y ambos contendientes se llevaran igual prémio; pero el héroe dio al 
Tidida la gran espada, ofreciéndosela con la vaina y el bien cortado cenidor. 

826 Luego el Pelida sacó la bola de hierro sin brunir que en otro tiempo lanzaba el 
forzudo Eetión: el divino Aquiles, el de los pies ligeros, mató a este príncipe y se llevó en 
las naves la bola con otras riquezas. Y, puesto en pie, dijo a los argivos: 

831 -jLevantaos los que hayáis de entrar en esta lucha! La presente bola procurará al 
que venciere cuanto hierro necesite durante cinco anos, aunque sean muy extensos sus 
fértiles campos; y sus pastores y labradores no tendrán que ir por hierro a la ciudad. 

836 Así habló. Levantóse en seguida el intrépido Polipetes; después, el vigoroso 
Leonteo, igual a un dios; luego, Ayante Telamoníada, y, por fin, el divino Epeo. 
Pusiéronse en fila, y el divino Epeo cogió la bola y la arrojo, después de voltearia, y todos 
los aqueos se rieron. La tiró el segundo, Leonteo, vástago de Ares. El gran Ayante 
Telamonio la despidió también, con su robusta mano, y logró pasar las senales de los 
anteriores tiros. Tomóla entonces el intrépido Polipetes y cuanta es la distancia a que 
llega el cayado cuando to lanza el pastor y voltea por cima de la vacada, tanto pasó la 
bola el espacio dei circo; aplaudieron los aqueos, y los amigos dei esforzado Polipetes, 
levantándose, llevaron a las côncavas naves el prémio que su rey había ganado. 

850 Luego sacó Aquiles azulado hierro para los arqueros, colocando en el circo diez 
hachas grandes y otras diez pequenas. Clavó en la arena, a lo lejos, un mástil de navio 
después de atar en su punta, por el pie y con delgado cordel, una tímida paloma; a 
invitóles a tirarle saetas, diciendo: 

855 -El que hiera a la tímida paloma llévese a su casa Codas las hachas grandes; el que 
acierte a dar en la cuerda sin tocar al ave, como más inferior, tomará las hachas pequenas. 

859 Así dijo. Levantóse en seguida el robusto caudillo Teucro y luego Meriones, 
esforzado escudero de Idomeneo. Echaron dos suertes en un casco de bronce, y, 
agitándolas, salió primero la de Teucro. Este arrojo al momento y con vigor una flecha, 



sin ofrecer a Apoio una hecatombe perfecta de corderos primogénitos; y, si bien no tocó 
ai ave -negóselo Apoio-, la amarga saeta rompió el cordel muy cerca de la pata por la 
cual se había atado a la paloma: ésta voló al cielo, el cordel quedó colgando y los aqueos 
aplaudieron. Meriones arrebato apresuradamente el arco de las manos de Teucro, acerco a 
la cuerda la flecha que de antemano tenía preparada, votó a Apoio sacrificarle una 
hecatombe de corderos primogénitos; y, viendo a la tímida paloma que daba vueltas al lá 
en lo alto dei aire, cerca de las nubes, disparo y le atravesó una de las alas. La flecha vino 
al suelo, a los pies de Meriones; y el ave, posándose en el mástil dei navio de negra proa, 
inclinó el cuello y abatió las tupidas alas, la vida huyó veloz de sus miembros y aquélla 
cayó dei mástil a lo lejos. La gente lo contemplaba con admiración y asombro. Meriones 
tomó, por tanto, todas las diez hachas grandes, y Teucro se llevó a las côncavas naves las 
pequenas. 

884 Luego el Pelida sacó y colocó en el circo una larga pica y una caldera no puesta 
aún al fuego, que era dei valor de un buey y estaba decorada con flores. Dos hombres 
diestros en arrojar la lanza se levantaron: el poderoso Agamenón Atrida y Meriones, 
escudero esforzado de Idomeneo. Y el divino Aquiles, el de los pies ligeros, les dijo: 

890 -jAtrida! Pues sabemos cuánto aventajas a todos y que así en la fuerza como en 
arrojar la lanza eres el más senalado, toma este prêmio y vuelve a las côncavas naves. Y 
entregaremos la pica al héroe Meriones, si te place lo que te propongo. 

895 Así habló. Agamenón, rey de hombres, no dejó de obedecerle. Aquiles dio a 
Meriones la pica de bronce, y el héroe Atrida tomó el magnífico prêmio y se lo entrego al 
heraldo Taltibio. 


CANTO XXIV * 

Rescate de Héctor 

* Los dioses se apiadan de Héctor, y Zeus encarga a Tetis que amoneste a su hijo para que devuelva el 
cadáver, a la vez que manda a Priamo, por medio de tris, que con un solo heraldo vaya con magníficos 
presentes a la tienda de Aquileo para rescatar el cuerpo de Héctor. Priamo obedece y parte con el 
heraldo ideo y dos carros; antes de llegar al campamento se les aparece Hermes, que los guia hasta la 
tienda dei héroe; entra Priamo y, echándose a los pies de Aquiles, le dirige la súplica más 
conmovedora; Aquiles entrega el cadáver, los dos ancianos lo conducen a Troya y se celebran con toda 
solemnidad las honras fúnebres de Héctor, que era el principal sostén de la ciudad asediada. 

1 Disolvióse la junta y los guerreros se dispersaron por las veloces naves, tomaron la 
cena y se regalaron con el dulce sueno. Aquiles lloraba, acordándose dei companero 
querido, sin que el sueno, que todo to rinde, pudiera vencerlo: daba vueltas acá y al lá, y 
con amargura traía a la memória el vigor y gran ânimo de Patroclo, to que de mancomún 
con él había llevado al cabo y las penalidades que ambos habían padecido, ora 
combatiendo con los hombres, ora surcando las temibles ondas. Al recordado, 
prorrumpía en abundantes lágrimas; ya se echaba de lado, ya de espaldas, ya de pechos; y 
al fin, levantándose, vagaba inquieto por la orilla dei mar. Nunca le pasaba inadvertido el 
despuntar de la aurora sobre el mar y sus riberas: entonces uncía al carro los ligeros cor- 
celes y, atando al tnisnio el cadáver de Héctor, arrastrábalo hasta dar tres vueltas al 
túmulo dei difunto Menecíada; acto continuo volvia a reposar en la tienda, y dejaba el 
cadáver tendido de cara al polvo. Mas Apoio, apiadándose dei varón aun después de 
muerto, le libraba de toda injuria y lo protegia con la égida de oro para que Aquiles no 
lacerase el cuerpo mi entras lo llevaba por el suelo. 

22 De tal tnanera Aquiles, enojado, insultaba al divino Héctor. Al contemplarlo, 
compadecíanse los bienaventurados dioses a instigaban al vigilante Argicida a que 



hurtase el cadáver. A todos les gustaba tal propósito, menos a Hera, a Posidón y a la 
virgen de ojos de lechuza, que odiaban como antes a la sagrada Ilio, a Príamo y a su 
pueblo por la injuria que Alejandro había inferido a las diosas cuando fueron a su cabana 
y declaro vencedora a la que le había ofrecido funesta liviandad. Cuando, después de la 
muerte de Héctor, llegó la duodécima aurora, Febo Apoio dijo a los ínmortales: 

33 -Sois, oh dioses, crueles y maléficos. «^Acaso Héctor no quemaba en vuestro honor 
muslos de bueyes y de cabras escogidas? Ahora, que ha perecido, no os atrevéis a salvar 
el cadáver y ponerlo a la vista de su esposa, de su madre, de su hijo, de su padre Príamo y 
dei pueblo, que al momento to entregarían a las llamas y le harían honras fúnebres; por el 
contrario, oh dioses, queréis favorecer al pernicioso Aquiles, el cual concibe 
pensamientos no razonables, tiene en su pecho un ânimo inflexible y medita cosas 
feroces, como un león que, dejándose llevar por su gran fuerza y espíritu soberbio, se 
encamina a los rebanos de los hombres para aderezarse un festín, de igual modo perdió 
Aquiles la piedad y ni siquiera conserva el pudor que tanto favorece o dana a los varones. 
Aquél a quien se le muere un ser amado, como el hermano carnal o el hijo, al fin cesa de 
llorar y lamentarse, porque las Parcas dieron al hombre un corazón paciente. Mas 
Aquiles, después que quitó al divino Héctor la dulce vida, ata el cadáver al carro y lo 
arrastra alrededor dei túmulo de su compahero querido; y esto ni a aquél le aprovecha, ni 
es decoroso. Tema que nos irritemos contra él, aunque sea valiente, porque 
enfúreciéndose insulta a to que tan sólo es ya insensible tierra. 

55 Respondióle irritada Hera, la de los níveos brazos: 

56 -Seria como dices, oh tú que llevas arco de plata, si a Aquiles y a Héctor los 
tuvierais en igual estima. Pero Héctor fúe mortal y diole el pecho una mujer; mientras que 
Aquiles es hijo de una diosa a quien yo misma alimenté y crié y casé luego con Peleo, 
varón cordialmente amado por los inmortales. Todos los dioses presenciasteis la boda; y 
tú pulsaste la cítara y con los demás tuviste parte en el festín; joh amigo de los maios, 
siempre pérfido! 

64 Replico Zeus, el que amontona las nubes: 

63 -jHera! No te irrites tanto contra las deidades. No será el mismo el aprecio en que 
los tengamos; pero Héctor era para los dioses, y también para mi, el más querido de 
cuantos mortales viven en Ilio, porque nunca se olvido de dedicamos agradables 
o frendas, jamás mi altar careció ni de libaciones ni de víctimas, que tales son los honores 
que se nos deben. Desechemos la idea de robar el cuerpo dei audaz Héctor: es imposible 
que se haga a hurto de Aquiles, porque siempre, de noche y de dia, le acompaha su 
madre. Mas, si alguno de los dioses llamase a Tetis para que se me acercara, yo le diría a 
ésta lo que fuere oportuno para que Aquiles, recibiendo los dones de Príamo, restituyera 
el cadáver. 

77 Así se expresó. Levantóse íris, de pies rápidos como el huracán, para llevar el 
mensaje; saltó al negro ponto entre Samos y la escarpada Imbros, y resonó el estrecho. La 
diosa se lanzó a lo profundo, como desciende el plomo asido al cuerno de un buey 
montaraz que lleva la muerte a los voraces peces. En la profunda gruta halló a Tetis y a 
otras muchas diosas marinas que la rodeaban: la ninfa lloraba, en medio de ellas, la suerte 
de su hijo irreprensible, que había de perecer en la fértil Troya, lejos de la patria. Y, 
acercándosele íris, la de los pies ligeros, así le dijo: 

88 -Ven, Tetis, pues to llama Zeus, el conocedor de los eternales decretos. 

89 Respondióle la diosa Tetis, de argênteos pies: 

90 -&lt;;,Por qué aquel gran dios me ordena que vaya? Me da vergüenza juntarme con los 
inmortales, pues son muchas las penas que conturban mi corazón. Esto no obstante, iré 
para que sus palabras no resulten vanas y sin efecto. 



93 En diciendo esto, la divina entre las diosas tomó un velo tan obscuro que no había 
otro que fuese más negro. Púsose en camino, precedida por la veloz íris, de pies rápidos 
como el viento, y las olas dei mar se abrían al paso de ambas deidades. Salieron éstas a la 
playa, ascendieron al cielo y hallaron al largovidente Cronida con los demás felices 
sempiternos dioses congregados en torno suyo. Sentóse Tetis al lado de Zeus, porque 
Atenea le cedió el sitio, y Hera púsole en la mano una copa de oro y la consolo con 
palabras. Tetis devolvió la copa después de haber bebido. Y el padre de los hombres y de 
los dioses comenzó a hablar de esta manera: 

104 -Vienes al Olimpo, oh diosa Tetis, afligida y con el ânimo agobiado por vehemente 
pesar. Lo sé. Pero, aun así y todo, voy a decirte por qué to he llamado. Hace nueve dias 
qúe se suscito entre los inmortales una contienda acerca dei cadáver de Héctor, y de 
Aquiles, asolador de ciudades, a instigaban al vigilante Argicida a que hurtase el muerto, 
pero yo prefiero dar a Aquiles la gloria de devolverlo, y conservar así tu respeto y 
amistad. Ve en seguida al ejército y amonesta a tu hijo. Dile que los dioses están muy 
irritados contra él y yo más indignado que ninguno de los inmortales, porque enfurecién- 
dose retiene a Héctor en las corvas naves y no pennite que to rediman; por si, 
temiéndome, consiente que el cadáver sea rescatado. Y enviaré la diosa íris al 
magnânimo Príamo para que vaya a las naves de los aqueos y redima a su hijo, llevando a 
Aquiles dones que aplaquen su enojo. 

120 Así se expresó; y Tetis, la diosa de argênteos pies no fue desobediente. Bajando en 
raudo vuelo de las cumbres dei Olimpo, llegó a la tienda de su hijo: éste gemia sin cesar, 
y sus companeros se ocupaban diligentemente en preparar la comida, habiendo inmolado 
dentro de la tienda una grande y lanuda oveja. La veneranda madre se sentó muy cerca 
dei héroe, le acaricio con la mano y hablóle en estos ténninos. 

128 -jHijo mio! ^Hasta cuándo dejarás que el llanto y la tristeza roan tu corazón, sin 
acordarte ni de la comida ni de la cama? Bueno es que goces dei amor con una mujer, 
pues ya no has de vivir mucho tiempo; la muerte y el hado cruel se te avecinan. Y ahora 
préstame atención, pues vengo como mensajera de Zeus. Dice que los dioses están muy 
irritados contra ti, y él más indignado que ninguno de los inmortales, porque 
enfureciéndote retienes a Héctor en las corvas naves y no permites que lo rediman. Ea, 
entrega el cadáver y acepta su rescate. 

138 Respondióle Aquiles, el de los pies ligeros: 

139 -Sea así. Quien traiga el rescate se lleve el muerto, ya que con ânimo benévolo el 
mismo Olímpico lo ha dispuesto. 

141 De este modo, dentro dei recinto de las naves, pasaban de madre a hijo muchas 
aladas palabras. Y en tanto, el Cronida envió a íris a la sagrada Ilio: 

144 -jAnda, ve, rápida íris! Deja to asiento dei Olimpo, entra en Ilio y di al magnânimo 
Príamo que se encamine a las naves de los aqueos y rescate al hijo, llevando a Aquiles 
Bones que aplaquen su enojo. Vaya solo, sin que ningún troyano se le junte, y 
acompánele un heraldo más viejo que él, para que guie los mulos y el carro de hermosas 
ruedas y conduzca luego a la población el cadáver de aquél a quien mató el divino 
Aquiles. Ni la idea de la muerte ni otro temor alguno conturbe su ânimo, pues le daremos 
por guia el Argicida, el cual le llevará hasta muy cerca de Aquiles. Y cuando haya 
entrado en la tienda dei héroe, éste no to matará, a impedirá que los demás to hagan. Pues 
Aquiles no es insensato, ni temerário ni perverso, y tendrá buen cuidado de respetar a un 
suplicante. 

159 Así dijo. Levantóse íris, la de pies rápidos como el huracán, para llevar el mensaje; 
y, en llegando al palacio de Príamo, oyó llantos y alaridos. Los hijos, sentados en el patio 
alrededor dei padre, banaban sus vestidos con lágrimas, y el anciano aparecia en medio, 



envuelto en un manto muy cenido, y tenía en la cabeza y en el cuello abundante estiércol 
que al revolcarse por el suelo había recogido con sus manos. Las hijas y nueras se 
lamentaban en el palacio, recordando los muchos varones esforzados que yacían en la 
llanura por haber dejado la vida en manos de los argivos. Detúvose la mensajera de Zeus 
cerca de Príamo, y hablándole quedo, mientras al anciano un temblor le ocupaba los 
miembros, así le dijo: 

171 -Cobra ânimo, Príamo Dardánida, y no te espantes; que no vengo a presagiarte 
males, sino a participarte cosas buenas: soy mensajera de Zeus, que, aun estando lejos, se 
interesa mucho por ti y te compadece. El Olímpico te manda rescatar al divino Héctor, 
llevando a Aquiles dones que aplaquen su enojo. Ve solo, sin que ningún troyano se te 
junte, acompaííado de un heraldo más viejo que tú, para que guie los mulos y el carro de 
hennosas ruedas, y conduzca luego a la población el cadáver de aquél a quien mató el 
divino Aquiles. Ni la idea de la muerte ni otro temor alguno conturbe to ânimo, pues 
tendrás por guia el Argicida, el cual te llevará hasta muy cerca de Aquiles. Y cuando 
hayas entrado en la tienda dei héroe, éste no te matará a impedirá que los demás lo hagan. 
Pues Aquiles no es insensato, ni temerário, ni perverso, y tendrá buen cuidado de respetar 
a un suplicante. 

188 Cuando esto hubo dicho, fuese íris, la de los pies ligeros. Príamo mandó a sus hijos 
que prepararan un carro de mulas, de hennosas ruedas, pusieran encima un arca y la su- 
jetaran con sogas. Bajó después al perfumado tálamo, que era de cedro, tenía elevado 
techo y guardaba muchas preciosidades; y, llamando a su esposa Hécuba, hablóle en 
estos términos: 

194 -jOh infeliz! La mensajera dei Olimpo ha venido, por orden de Zeus, a encargarme 
que vaya a las naves de los aqueos y rescate al hijo, llevando a Aquiles dones que apla¬ 
quen su enojo. Ea, dime: &lt;;,qué piensas acerca de esto? Pues mi mente y mi corazón me 
instigan vivamente a ir al lá, a las naves, al campamento vasto de los aqueos. 

200 Así dijo. La mujer prorrumpió en sollozos y respondió diciendo: 

201 -jAy de mi! ^Qué es de la prudência que antes to hizo célebre entre los extranjeros 
y entre aquéllos sobre los cuales reinas? ^Cómo quieres ir solo a las naves de los aqueos 
y presentarte ante los ojos dei hombre que te mató tantos y tan valientes hijos? De hierro 
tienes el corazón. Si ese guerrero cruel y pérfido llega a verte con sus propios ojos y te 
coge, ni se apiadará de ti, ni te respetará en lo más mínimo. Lloremos a Héctor desde 
lejos, sentados en el palacio; ya que, cuando le di a luz, el hado poderoso hiló de esta 
suerte el estambre de su vida: que habría de saciar con su carne a los veloces perros, lejos 
de sus padres y junto al hombre violento cuyo hígado ojalá pudiera yo comer hincándole 
los dientes. Entonces quedarían vengados los insultos que ha hecho a mi hijo; que éste, 
cuando aquél to mató, no se portaba cobardemente, sino que a pie firme defendia a los 
troyanos y a las troyanas de profundo seno, no pensando ni en huir ni en evitar el 
combate. 

217 Contesto el anciano Príamo, semejante a un dios: 

218 -No te opongas a mi resolución, ni me seas ave de mal agüero en el palacio. No me 
persuadirás. Si me diese la orden uno de los que viven en la tierra, aunque fuera adivino, 
arúspice o sacerdote, la creeríamos falsa y desconfiaríamos aún más; pero ahora, como yo 
mismo he oído a la diosa y la he visto delante de mi, iré y no serán ineficaces sus pa- 
labras. Y si mi destino es morir en las naves de los aqueos, de broncíneas corazas, to 
acepto: máteme Aquiles tan luego como abrace a mi hijo y satisfaga el deseo de llorarle. 

228 Dijo, y, levantando las hennosas tapas de las arcas, cogió doce magníficos peplos, 
doce mantos sencillos, doce tapetes, doce pálios blancos, y otras tantas túnicas. Pesó 
luego diez talentos de oro. Y, por fin, sacó dos trípodes relucientes, cuatro calderas y una 



magnífica copa que los tracios le dieron cuando fue, como embajador, a su país, y era un 
soberbio regalo; pues el anciano no quiso dejarla en el palacio a causa dei vehemente 
deseo que tenía de rescatar a su hijo. Y volviendo al pórtico, echó afuera a los troyanos, 
increpándolos con injuriosas palabras: 

239 -jldos ya, hombres infames y vituperables! ( ;,Por ventura no hay llanto en vuestra 
casa, que venías a afligirme? creéis que son pocos los pesares que Zeus Cronida me 
envia, con hacenne perder un hijo valiente? También los probaréis vosotros. Muerto él, 
será mucho más fácil que los argivos os maten. Pero antes que con estos ojos vea la 
ciudad tomada y destruída, descienda yo a la mansión de Hades. 

247 Dijo, y con el cetro echó a los hombres. Estos salieron apremiados por el anciano. 
Y en seguida Príamo reprendió a sus hijos Héleno, Paris, Agatón divino, Pamón, 
Antífono, Polites valiente en la pelea, Deífobo, Hipótoo y el conspícuo Dío; a los nueve 
los increpó y les dio ordenes, diciendo: 

253 -jDaos prisa, maios hijos, ruines! Ojalá que en lugar de Héctor hubieseis muerto 
todos en las veleras naves. [Ay de mi, desventurado, que engendré hijos valentísimos en 
la vasta Troya, y ya puedo decir que ninguno me queda! Al divino Méstor, a Troilo, que 
combatia en carro, y a Héctor, que era un dios entre los hombres y no parecia hijo de un 
mortal, sino de una divinidad, Ares les dio muerte; y restan los que son indignos, 
embusteros, danzarines, senalados únicamente en los coros y hábiles en robar al pueblo 
corderos y cabritos. Pero ( ;,no me prepararéis al instante el carro, poniendo en él todas 
estas cosas, para que emprendamos el camino? 

263 Así dijo. Ellos, temiendo la reconvención dei padre, sacaron un carro de mulas, de 
hennosas ruedas, magnífico, recién construído; pusieron encima el arca, que ataron bien; 
descolgaron dei clavo el corvo yugo de madera de boj, provisto de anillos, y tomaron una 
correa de nueve codos que servia para atarlo. Colgaron después el yugo sobre la parte 
anterior de la lanza, metieron el anillo en su clavija, y sujetaron a aquél, atándolo con la 
correa, a la cual hicieron dar tres vueltas a cada lado y cuyos extremos reunieron en un 
nudo. Luego fueron sacando de la câmara y acomodando en el pulimentado carro los 
innumerables dones para el rescate de Héctor; uncieron las mulas de tiro, de fuertes 
cascos, que en otro tiempo habían regalado los misios a Príamo como esplêndido 
presente, y acercaron al yugo dos corceles, a los cuales el anciano en persona daba de 
comer en pulimentado pesebre. 

281 Mientras el heraldo y Príamo, prudentes ambos, uncían los caballos en el alto 
palacio, acercóseles Hécuba, con ânimo abatido, llevando en su diestra una copa de oro, 
llena de dulce vino, para que hicieran la libación antes de partir; y, deteniéndose delante 
dei carro, dijo a Príamo: 

287 Toma, haz la libación al padre Zeus y suplícale que puedas volver dei campamento 
de los enemigos a to casa; ya que tu ânimo lo incita a ir a las naves contra mi deseo. Rue- 
ga, pues, al Cronión Ideo, el dios de las sombrias nubes que desde lo alto contempla a 
Troya entera, y pídele que haga aparecer a tu derecha su veloz mensajera, el ave que le es 
más querida y cuya fuerza es inmensa, para que, en viéndola con tus propios ojos, vayas, 
alentado por el agüero, a las naves de los dánaos, de rápidos corceles. Y si el largovidente 
Zeus no te enviase su mensajera, yo no te aconsejaría que fueras a las naves de los 
argivos por mucho que lo desees. 

299 Respondióle Príamo, semejante a un dios: 

300 -jOh mujer! No dejaré de hacer lo que me recomiendas. Bueno es levantar las 
manos a Zeus, para que de nosotros se apiade. 

302 Dijo así el anciano, y mandó a la esclava despensera que le diese agua limpia a las 
manos. Presentóse la cautiva con una fuente y un jarro. Y Príamo, así que se hubo lavado, 



recibió la copa de manos de su esposa; oró, de pie, en medio dei patio; libó el vino, 
alzando los ojos al cielo, y pronuncio estas palabras: 

308 -jPadre Zeus, que reinas desde el Ida, gloriosísimo, máximo! Concédeme que al 
llegar a la tienda de Aquiles le sea yo grato y de mí se apiade; y haz que aparezca a mi 
derecha to veloz mensajera, el ave que to es más querida y cuya fuerza es inmensa, para 
que después de veria con mis propios ojos vaya, alentado por el agüero, a las naves de los 
dánaos, de rápidos corceles. 

314 Así dijo rogando. Oyóle el próvido Zeus, y al momento envió la mejor de las aves 
agoreras, un águila rapaz de color obscuro, conocida con el nombre de percnón. Cuanta 
anchura suele tener en la casa de un rico la puerta de la câmara de alto techo, bien 
adaptada al marco y asegurada por un cerrojo, tanto espacio ocupaba con sus alas, desde 
el uno al otro extremo, el águila que apareció volando a la derecha por cima de la ciudad. 
Al veria, todos se alegraron y la confianza renació en sus pechos. 

322 El anciano subió presuroso al carro y to guió a la calle, pasando por el vestíbulo y 
el pórtico sonoro. Iban delante las mulas que tiraban dei carro de cuatro ruedas, y eran 
gobemadas por el prudente Ideo; seguían los caballos que el viejo aguijaba con el látigo 
para que atravesaran prestamente la ciudad; y todos los amigos acompanaban al rey, 
derramando abundantes lágrimas, como si a la muerte caminara. Cuando hubieron bajado 
de la ciudad al campo, hijos y yernos regresaron a Ilio. Mas, al atravesar Príamo y el 
heraldo la Ilanura, no dejó de advertirlo el largovidente Zeus, que vio al anciano y se 
compadeció de él. Y, llamando en seguida a su hijo Hermes, le habló diciendo: 

334 -[Hermes! Puesto que te es grato acompanar a los hombres y oyes las súplicas dei 
que quieres, anda, ve y conduce a Príamo a las côncavas naves aqueas, de suerte que 
ningún dánao le vea ni le descubra hasta que haya llegado a la tienda dei Pelida. 

339 Así habló. El mensajero Argicida no fue desobediente: calzóse al instante los 
áureos divinos talares que le llevaban sobre el mar y la tierra inmensa con la rapidez dei 
viento, y tomó la vara con la cual adormece los ojos de cuantos quiere o despierta a los 
que duermen. Llevándola en la mano, el poderoso Argicida emprendió el vuelo, llegó 
muy pronto a Troya y al Helesponto, y echó a andar, transfigurado en un joven príncipe a 
quien comienza a salir el bozo y está graciosísimo en la flor de la juventud. 

349 Cuando Príamo y el heraldo llegaron más allá dei gran túmulo de Ilo, detuvieron 
las mulas y los caballos para que bebiesen en el rio. Ya se iba haciendo noche sobre la 
tierra. Advirtió el heraldo la presencia de Hermes, que estaba junto a él, y hablando a 
Príamo dijo: 

354 -Atiende, Dardánida, pues el lance que se presenta requiere prudência. Veo a un 
hombre y me figuro que al punto nos ha de matar. Ea, huyamos en el carro, o supliqué- 
mosle, abrazando sus rodillas, para ver si se compadece de nosotros. 

35d Así dijo. Turbósele al anciano la razón, sintió un gran terror, se le erizó el pelo en 
los flexibles miembros y quedó estupefacto. Entonces el benéfico Hermes se llegó al 
viejo, tomóle por la mano y le interrogo diciendo: 

362 -^Adónde, padre mio, diriges estos caballos y mulas durante la noche divina, 
mientras duermen los demás mortales? ( ;,No temes a los aqueos, que respiran valor, los 
cuales to son malévolos y enemigos y se hallan cerca de nosotros? Si alguno de ellos to 
viera conducir tantas riquezas en. esta obscura y rápida noche, ( ;,qué resolución tomarias? 
Tú no eres joven, éste que te acompaha es también anciano, y no podríais rechazar a 
quien os ultrajara. Pero yo no te causaré ningún dano y, además, te defendería de cual- 
quier hombre, porque te encuentro semejante a mi querido padre. 

372 Respondióle el anciano Príamo, semejante a un dios: 



373 -Así es, como dices, hijo querido. Pero alguna deidad extiende la mano sobre mí, 
cuando me hace salir al encuentro un caminante de tan favorable augurio como tú, que 
tienes cuerpo y aspecto dignos de admiración y espíritu prudente, y naciste de padres 
felices. 

378 Díjole a su vez el mensajero Argicida: 

379 -Si, anciano, oportuno es cuanto acabas de decir. Pero, ea, habla y dime con 
sinceridad: ^mandas a gente extrana tantas y tan preciosas riquezas a fin de ponerlas en 
cobro; o ya todos abandonáis, amedrentados, la sagrada Ilio, por haber muerto el varón 
más fuerte, to hijo, que a ninguno de los aqueos cedia en el combate? 

386 Contestole el anciano Príamo, semejante a un dios: 

387 - ( ;,Quién eres, hombre excelente, y cuáles los padres de que naciste, que con tanta 
oportunidad has mencionado la muerte de mi hijo infeliz? 

389 Replico el mensajero Argicida: 

390 -Me quieres probar, oh anciano, y por eso me hablas dei divino Héctor. Muchas 
veces le vieron estos ojos en la batalla, donde los varones se hacen ilustres, y también 
cuando llegó a las naves matando argivos, a quienes hería con el agudo bronce. Nosotros 
le admirábamos sin movernos, porque Aquiles estaba irritado contra el Atrida y no nos 
dejaba pelear. Pues yo soy servidor de Aquiles, con quien vine en la misma nave bien 
construida; desciendo de mirmidones y tengo por padre a Políctor, que es rico y anciano 
como tú. Soy el más joven de sus siete hijos y, como lo decidiéramos por suerte, tocóme 
a mí acompanar al héroe. Y ahora he venido de las naves a la llanura, porque manana los 
aqueos, de ojos vivos, presentarán batalla en los contornos de la ciudad: se aburren de 
estar ociosos, y los reyes aqueos no pueden contener su impaciência por entrar en 
combate. 

405 Respondióle el anciano Príamo, semejante a un dios: 

406 -Si eres servidor dei Pelida Aquiles, ea, dime toda la verdad: ^mi hijo yace aún 
cerca de las naves, o Aquiles lo ha desmembrado y entregado a sus perros? 

410 Contestóle el mensajero Argicida: 

411 -jOh anciano! Ni los perros ni las aves lo han devorado, y todavia yace junto a la 
nave de Aquiles, dentro de la tienda. Doce dias lleva de estar tendido, y ni el cuerpo se 
pudre, ni lo comen los gusanos que devoran a los hombres muertos en la guerra. Cuando 
apunta la divinal aurora, Aquiles lo arrastra sin piedad alrededor dei túmulo de su compa- 
hero querido; pero ni aun así lo desfigura, y tú mismo, si a él te acercaras, lo admirarias 
de ver cuán fresco está: la sangre le ha sido lavada, no presenta mancha alguna, y cuantas 
heridas recibió -pues fueron muchos los que le envasaron el bronce- todas se han cerrado. 
De tal modo los bienaventurados dioses cuidan de to buen hijo, aun después de muerto, 
porque era muy caro a su corazón. 

424 Así habló. Alegróse el anciano, y respondió diciendo: 

425 -jOh hijo! Bueno es ofrecer a los inmortales los debidos dones. jamás mi hijo, si no 
ha sido un sueno que haya existido, olvido en el palacio a los dioses que moran en el 
Olimpo, y por esto se acordaron de él en el fatal trance de la muerte. Mas, ea, recibe de 
mis manos esta linda copa, para que la guardes, y guíame con el favor de los dioses hasta 
que llegue a la tienda dei Pelida. 

432 Díjole a su vez el mensajero Argicida: 

433 -Quieres tentarme, anciano, porque soy más joven; pero no me persuadirás con tus 
ruegos a que acepte el regalo sin saberlo Aquiles. Le temo y me da mucho miedo de- 
fraudarle: no fuera que después se me siguiese algún dano. Pero te acompanaría 
cuidadosamente en una velera nave o a pie, aunque fuera hasta la famosa Argos, y nadie 
osaría acometerte, despreciando al guia. 



440 Dijo; y, subiendo el benéfico Hermes al carro, recogió al instante el látigo y las 
riendas a infimdió gran vigor a los corceles y mulas. Cuando llegaron al foso y a las 
torres que protegían las naves, los centinelas comenzaban a preparar la cena, y el 
mensajero Argicida los adormeció a todos; en seguida abrió la puerta, descorriendo los 
cerrojos, a introdujo a Príamo y el carro que llevaba los esplêndidos regalos. Llegaron, 
por fin, a la elevada tienda que los mirmidones habían construido para el rey con troncos 
de abeto, cubriéndola con un techo inclinado de frondosas canas que cortaron en la 
pradera; rodeábala una gran cerca de muchas estacas y tenía la puerta asegurada por una 
barra de abeto que quitaban o ponían tres aqueos juntos, y sólo Aquiles la descorna sin 
ayuda. Entonces el benéfico Hermes abrió la puerta a introdujo al anciano y los presentes 
para el Pelida, el de los pies ligeros. Y apeándose dei carro, dijo a Príamo: 

460 -jOh anciano! Yo soy un dios inmortal, soy Hermes; y mi padre me envió para que 
fuese tu guia. Me vuelvo antes de llegar a la presencia de Aquiles, pues seria indecoroso 
que un dios inmortal se tomara públicamente tanto interés por los mortales. Entra tú, 
abraza las rodillas dei Pelida y suplícale por su padre, por su madre de hermosa cabellera 
y por su hijo, para que conmuevas su corazón. 

468 Cuando esto hubo dicho, Hermes se encaminó al vasto Olimpo. Príamo saltó dei 
carro a tierra, dejó a Ideo con el fin de que cuidase de los caballos y mulas, y fue derecho 
a la tienda en que moraba Aquiles, caro a Zeus. Hallóle dentro y sus amigos estaban 
sentados aparte; sólo dos de ellos, el héroe Automedonte y Álcimo, vástago de Ares, le 
servían, pues acababa de cenar; y, si bien ya no comia ni bebia, aun la mesa continuaba 
puesta. El gran Príamo entró sin ser visto, acercóse a Aquiles, abrazóle las rodillas y besó 
aquellas manos terribles, homicidas, que habían dado muerte a tantos hijos suyos. Como 
quedan atónitos los que, hallándose en la casa de un rico, ven llegar a un hombre que, 
poseído de la cruel Ofuscación, mató en su patria a otro varón y ha emigrado a país 
extrano, de igual manera asombróse Aquiles de ver al deiforme Príamo; y los demás se 
sorprendieron también y se miraron unos a otros. Y Príamo suplico a Aquiles, 
dirigiéndole estas palabras: 

486 Acuérdate de tu padre, Aquiles, semejante a los dioses, que tiene la misma edad 
que yo y ha llegado al funesto umbral de la vejez. Quizá los vecinos circunstantes le 
oprimen y no hay quien te salve dei infortúnio y de la ruina; pero al menos aquél, 
sabiendo que tú vives, se alegra en su corazón y espera de dia en dia que ha de ver a su 
hijo, llegado de Troya. Mas yo, desdichadísimo, después que engendré hijos excelentes 
en la espaciosa Troya, puedo decir que de ellos ninguno me queda. Cincuenta tenía 
cuando vinieron los aqueos: diez y nueve procedían de un solo vientre; a los restantes 
diferentes mujeres los dieron a luz en el palacio. A los más el furibundo Ares les quebro 
las rodillas; y el que era único para mi, pues defendia la ciudad y sus habitantes, a ése tú 
to mataste poco ha, mientras combatia por la patria, a Héctor, por quien vengo ahora a las 
naves de los aqueos, a fin de redimirlo de ti, y traigo un inmenso rescate. Pero, respeta a 
los dioses, Aquiles, y apiádate de mi, acordándote de to padre; que yo soy todavia más 
digno de piedad, puesto que me atreví a lo que ningún otro mortal de la tierra: a llevar a 
mi boca la mano dei hombre matador de mis hijos. 

507 Así habló. A Aquiles le vino deseo de llorar por su padre; y, asiendo de la mano a 
Príamo, apartóle suavemente. Entregados uno y otro a los recuerdos, Príamo, caído a los 
pies de Aquiles, lloraba copiosamente por Héctor, matador de hombres; y Aquiles lloraba 
unas veces a su padre y otras a Patroclo; y el gemir de entrambos se alzaba en la tienda. 
Mas así que el divino Aquiles se hartó de llanto y el deseo de sollozar cesó en su alma y 
en sus miembros, alzóse de la silla, tomó por la mano al viejo para que se levantara, y, 
mirando compasivo su blanca cabeza y su blanca barba, díjole estas aladas palabras: 



518 -jAh, infeliz! Muchos son los infortúnios que tu ânimo ha soportado. ^Córno osaste 
venir solo a las naves de los aqueos, a los ojos dei hombre que te mató tantos y tan 
valientes hijos? De hierro tienes el corazón. Mas, ea, toma asiento en esta silla; y, aunque 
los dos estamos afligidos, dejemos reposar en el alma las penas, pues el triste llanto para 
nada aprovecha. Los dioses destinaron a los míseros mortales a vivir en la tristeza, y sólo 
ellos están descuitados. En los umbrales dei palacio de Zeus hay dos toneles de dones que 
el dios reparte: en el uno están los males y en el otro los bienes. Aquél a quien Zeus, que 
se complace en lanzar rayos, se los da mezclados, unas veces topa con la desdicha y otras 
con la buena ventura; pero el que tan sólo recibe penas vive con afrenta, una gran hambre 
le persigue sobre la divina tierra y va de un lado para otro sin ser honrado ni por los 
dioses ni por los hombres. Así las deidades hicieron a Peleo claros dones desde su 
nacimiento: aventajaba a los demás hombres en felicidad y riqueza, reinaba sobre los 
mirmidones, y, siendo mortal, le dieron por mujer una diosa. Pero también la divinidad le 
impuso un mal: que no tuviese hijos que reinaran luego en el palacio. Tan sólo engendro 
uno, a mi, cuya vida ha de ser breve; y no le cuido en su vejez, porque permanezco en 
Troya, muy lejos de la patria, para contristarte a ti y a tus hijos. Y dicen que también tú, 
oh anciano, fuiste dichoso en otro tiempo; y que en el espacio que comprende Lesbos, 
donde reinó Mácar, y más arriba la Frigia hasta el Helesponto inmenso, descollabas entre 
todos por tu riqueza y por to prole. Mas, desde que los dioses celestiales to trajeron esta 
plaga, sucédense alrededor de la ciudad las batallas y las matanzas de hombres. Súfrelo 
resignado y no dejes que de to corazón se apodere incesante pesar, pues nada conseguirás 
afligiéndote por to hijo, ni lograrás que se levante, antes tendrás que padecer un nuevo 
mal. 

552 Respondió en seguida el anciano Príamo, semejante a un dios: 

553 -No me hagas sentar en esta silla, alumno de Zeus, mientras Héctor yace insepulto 
en la tienda. Entrégamelo cuanto antes para que lo contemple con mis ojos, y tú recibe el 
cuantioso rescate que te traemos. Ojalá puedas disfrutar de él y volver al pátrio suelo, ya 
que ahora me has dejado vivir y ver la luz dei sol. 

559 Mirándole con torva faz, le dijo Aquiles, el de los pies ligeros: 

560 -jNo me irrites más, oh anciano! Tengo acordado entregarte a Héctor, pues para 
ello Zeus me envió como mensajera la madre que me dio a luz, la hija dei anciano dei 
mar. Comprendo también, oh Príamo, y no se me oculta, que un dios te trajo a las veleras 
naves de los aqueos; porque ningún mortal, aunque estuviese en la flor de la juventud, se 
atrevería a venir al ejército, ni entraria sin ser visto por los centinelas, ni desatrancana con 
facilidad nuestras puertas. Absténte, pues, de exacerbar los dolores de mi corazón; no sea 
que a ti, oh anciano, no to respete en mi tienda, aunque siendo mi suplicante, y viole las 
ordenes de Zeus. 

571 Así dijo. El anciano sintió temor y obedeció el mandato. El Pelida, saltando como 
un león, salió de la tienda, y no se fue solo, pues le siguieron dos de sus servidores: el 
héroe Automedonte y Alcimo, que eran los companeros a quienes más apreciaba desde 
que había muerto Patroclo. En seguida desenganeharon caballos y mulas, introdujeron el 
heraldo, vocero dei anciano, haciéndole sentar en una silla, y quitaron dei lustroso carro 
los inmensos rescates de la cabeza de Héctor. Tan sólo dejaron dos mantos y una túnica 
bien tejida, para envolver el cadáver antes que lo entregara para que lo llevasen a casa. 
Aquiles llamó entonces a las esclavas y les mandó que lo lavaran y ungieran, 
trasladándolo a otra parte para que Príamo no viese a su hijo; no fuera que, afligiéndose 
al verlo, no pudiese reprimir la cólera en su pecho a irritase el corazón de Aquiles, y éste 
lo matara, quebrantando las ordenes de Zeus. Lavado ya y ungido con aceite, las esclavas 
lo cubrieron con la túnica y el hermoso palio, después el mismo Aquiles lo levanto y 



colocó en un lecho, y por fin los companeros lo subieron al lustroso carro. Y el héroe 
suspiro y dijo, nombrando a su amigo: 

592 -No te enojes conmigo, oh Patroclo, si en el Hades te enteras de que he entregado 
el divino Héctor a su padre; pues me ha traído un rescate digno, y de él te dedicaré la 
debida parte. 

596 Habló así el divino Aquiles y volvió a la tienda. Sentóse en la silla, labrada con 
mucho arte, de que antes se había levantado y que se hallaba adosada al muro, y en 
seguida dirigió a Príamo estas palabras: 

599 -Tu hijo, oh anciano, rescatado está, como pedias: yace en un lecho, y al despuntar 
la aurora podrás verlo y llevártelo. Ahora pensemos en cenar, pues hasta Níobe, la de 
hennosas trenzas, se acordo de tomar alimento cuando en el palacio murieron sus dos 
vástagos: seis hijas y seis hijos florecientes. A éstos Apoio, airado contra Níobe, los mató 
disparando el arco de plata; a aquéllas dioles muerte Artemis, que se complace en tirar 
flechas; porque la madre osaba compararse con Leto, la de hennosas mejillas, y decía que 
ésta sólo había dado a luz dos hijos, y ella había tenido muchos; y los de la diosa, no 
siendo más que dos, acabaron con todos los de Níobe. Nueve dias pennanecieron 
tendidos en su sangre, y no hubo quien los enterrara porque el Cronión a la gente la había 
vuelto de piedra; pero, al llegar el décimo, los dioses celestiales los sepultaron. Y Níobe, 
cuando se hubo cansado de llorar, pensó en el alimento. Hállase actualmente en las rocas 
de los montes yermos de Sípilo, donde, según dice, están las grutas de las ninfas que 
bailan junto al Aqueloo, y aunque convertida en piedra, devora aún los dolores que las 
deidades le causaron. Mas, ea, divino anciano, cuidemos también nosotros de comer, y 
más tarde, cuando hayas transportado el hijo a Ilio, podrás hacer llanto sobre el mismo, y 
será por ti muy llorado. 

626 En diciendo esto, el veloz Aquiles levantóse y degolló una blanca oveja; sus 
companeros la desollaron y prepararon bien como era debido; la descuartizaron con arte, 
y, cogiendo con pinchos los pedazos, los asaron cuidadosamente y los retiraron dei fuego. 
Automedonte repartió pan en hennosas cestas, y Aquiles distribuyó la carne. Ellos 
alargaron la diestra a los manjares que tenían delante; y, cuando hubieron satisfecho el 
deseo de comer y de beber, Príamo Dardánida admiró la estatura y el aspecto de Aquiles, 
pues el héroe parecia un dios; y, a su vez, Aquiles admiró a Príamo Dardánida, con¬ 
templando su noble rostro y escuchando sus palabras. Y, cuando se hubieron deleitado, 
mirándose el uno al otro, el anciano Príamo, semejante a un dios, dijo el primero: 

635 -Mándame ahora, sin tardanza, a la cama, oh alumno de Zeus, para que, 
acostándonos, gocemos dei dulce suefío. Mis ojos no se han cerrado desde que mi hijo 
murió a tus manos, pues continuamente gimo y devoro innumerables congojas, 
revolcándome por el estiércol en el recinto dei patio. Ahora he probado la comida y 
rociado con el negro vino la garganta, pues desde entonces nada había probado. 

643 Dijo. Aquiles mandó a sus companeros y a las esclavas que pusieran camas debajo 
dei pórtico, las proveyesen de hermosos cobertores de púrpura, extendiesen sobre ellos 
tapetes y dejasen encima afelpadas túnicas para abrigarse. Las esclavas salieron de la 
tienda llevando antorchas en sus manos, y aderezaron diligentemente dos lechos. Y 
Aquiles, el de los pies ligeros, chanceándose, dijo a Príamo: 

650 -Acuéstate fuera de la tienda, anciano querido; no sea que alguno de los caudillos 
aqueos venga, como suelen, a consultarme sobre sus proyectos; si alguno de ellos lo viera 
durante la veloz y obscura noche, podría decirlo en seguida a Agamenón, pastor de 
pueblos, y quizás se diferina la entrega dei cadáver. Mas, ea, habla y dime con sinceridad 
durante cuántos dias quieres hacer honras al divino Héctor, para, mientras tanto, 
pennanecer yo mismo quieto y contener el ejército. 



659 Respondióle en seguida el anciano Príamo, semejante a un dios: 

660 -Si quieres que yo pueda celebrar los funerales dei divino Héctor, haciendo lo que 
voy a decirte, oh Aquiles, me dejarías complacido. Ya sabes que vivimos encerrados en 
la ciudad; y la lena hay que traerla de lejos, dei monte, y los troyanos tienen mucho 
miedo. Durante nueve dias to lloraremos en el palacio, el décimo to sepultaremos y el 
pueblo celebrará el banquete fúnebre, el undécimo le erigiremos un túmulo y el 
duodécimo volveremos a pelear, si necesario fuere. 

668 Contestóle el divino Aquiles, el de los pies ligeros: 

669 -Se hará como dispones, anciano Príamo, y suspenderé la guerra tanto tiempo como 
me pides. 

671 Así, pues, diciendo, estrechó por el puno la diestra dei anciano para que no sintiera 
en su alma temor alguno. El heraldo y Príamo, prudentes ambos, se acostaron, al lí en el 
vestíbulo de la mansión. Aquiles durmió en el interior de la tienda, sólidamente 
construída, y a su lado descanso Briseide, la de hermosas mejillas. 

677 Las demás deidades y los hombres que combaten en carros durmieron toda la 
noche, vencidos dei dulce sueno; pero éste no se apodero dei benéfico Hermes, que 
meditaba cómo sacaria dei recinto de las naves al rey Príamo sin que lo advirtiesen los 
sagrados guardianes de las puertas. E, inclinándose sobre la cabeza dei rey, así le dijo: 

683 -jOh anciano! No te inquieta el peligro cuando duennes así, en medio de los 
enemigos, después que Aquiles te ha respetado. Acabas de rescatar a tu hijo, dando 
muchos presentes; pero los otros hijos que al lá se quedaron tendrían que dar tres veces 
más para redimirte vivo, si llegaran a descubrirte Agamenón Atrida y los aqueos todos. 

689 Así dijo. El anciano sintió temor y desperto al heraldo. Hermes unció caballos y 
mulas, y acto continuo los guió por entre el ejército sin que nadie to advirtiera. 

692 Mas, al llégar al vado dei vorraaginoso Janto, rio de hennosa corriente que el 
inmortal Zeus había engrendrado, Hermes se fue al vasto Olimpo. La Aurora de 
azafranado velo se esparcía por toda la tierra, cuando ellos, gimiendo y lamentándose, 
guiaban los corceles hacia la ciudad, y les seguían las mulas con el cadáver. Ningún 
hombre ni mujer de hennosa cintura los vio llegar antes que Casandra, semejante a la 
áurea Afrodita; pues, subiendo a Pérgamo, distinguió el carro y en él a su padre y al 
heraldo, pregonero de la ciudad, y vio detrás a Héctor, tendido en un lecho que las mulas 
conducían. En seguida prorrumpió en sollozos y fue clamando por toda la ciudad: 

704 -Venid a ver a Héctor, troyanos y troyanas, si otras veces os alegrasteis de que 
volviese vivo dei combate; pues era el regocijo de la ciudad y de todo el pueblo. 

707 Así dijo, y ningún hombre ni mujer se quedó allí, en la ciudad. Todos sintieron 
intolerable congoja y fúeron a juntarse cerca de las puertas con el que les traía el cadáver. 
La esposa querida y la veneranda madre, echándose las primeras sobre el carro de 
hennosas ruedas y tocando con sus manos la cabeza de Héctor, se arrancaban los 
cabellos; y la turba las rodeaba llorando. Y hubieran permanecido delante de las puertas 
todo el dia, hasta la puesta dei sol, derramando lágrimas por Héctor, si el anciano no les 
hubiese dicho desde el carro: 

716 -Haceos a un lado para que yo pase con las mulas; y, una vez to haya conducido al 
palacio, os hartaréis de llanto. 

718 Así habló; y ellos, apartándose, dejaron que pasara el carro. Dentro ya dei 
magnífico palacio, pusieron el cadáver en torneado lecho a hicieron sentar a su alrededor 
cantores que preludiaban el treno: éstos cantaban dolientes querellas, y las mujeres 
respondían con gemidos. Y en medio de ellas Andrómaca, la de níveos brazos, que 
sostenía con las manos la cabeza de Héctor, matador de hombres, dio comienzo a las 
lamentaciones exclamando: 



725 -[Marido! Saliste de la vida cuando aún eras joven, y me dejas viuda en el palacio. 
El hijo que nosotros jinfelices! hemos engendrado es todavia infante y no creo que llegue 
a la mocedad; antes será la ciudad arruinada desde su cumbre, porque has muerto tú que 
eras su defensor, el que la salvaba, el que protegia a las venerables matronas y a los 
tiemos infantes. Pronto se las llevarán en las côncavas naves y a mi con ellas. Y tú, hijo 
mio, o me seguirás y tendrás que ocuparte en ofícios viles, trabajando en provecho de un 
amo cruel; o algún aqueo to cogerá de la mano y to arrojará de lo alto de una torre, 
jmuerte horrenda!, irritado porque Héctor le matara el hermano, el padre o el hijo; pues 
muchos aqueos mordieron la vasta tierra a manos de Héctor. No era blando tu padre en la 
funesta batalla, y por esto le lloran todos en la ciudad. [Oh Héctor! Has causado a tus 
padres llanto y dolor indecibles, pero a mi me aguardan las penas más graves. Ni siquiera 
pudiste, antes de morir, tendenne los brazos desde el lecho, ni hacerme saludables 
advertências que hubiera recordado siempre, de noche y de dia, con lágrimas en los ojos. 

746 Así dijo llorando, y las mujeres gimieron. Y entre ellas, Hécuba empezó a su vez el 
funeral lamento: 

748 -[Héctor, el hijo más amado de mi corazón! No puede dudarse de que en vida 
fueras caro a los dioses, pues no se olvidaron de ti en el fatal trance de la muerte. Aquiles, 
el de los pies ligeros, a los demás hijos mios que logró coger vendiólos al otro lado dei 
mar estéril, en Samos, Imbros o Lemnos, de escarpada costa; a ti, después de arrancarte el 
alma con el bronce de larga punta, lo arrastraba muchas veces en torno dei sepulcro de su 
companero Patroclo, a quien mataste, mas no por esto resucitó a su amigo. Y ahora yaces 
en el palacio, tan fresco como si acabaras de morir y semejante al que Apoio, el dei 
argênteo arco, mata con sus suaves flechas. 

760 Así habló, derramando lágrimas, y excito en todos vehemente llanto. Y Helena fúe 
la tercera en dar principio al funeral lamento: 

762 -[Héctor, el cubado más querido de mi corazón! Mi marido, el deiforme Alejandro, 
me trajo a Troya, jojalá me hubiera muerto antes!; y en los veinte anos que van 
transcurridos desde que vine y abandoné la patria, jamás he oído de to boca una palabra 
ofensiva o grosera; y si en el palacio me increpaba alguno de los cubados, de las cubadas 
o de las esposas de aquéllos, o la suegra -pues el suegro fue siempre carinoso como un 
padre-, contenías su enojo aquietándolos con tu afabilidad y tus suaves palabras. Con el 
corazón afligido lloro a la vez por ti y por mi, desgraciada; que ya no habrá en la vasta 
Troya quien me sea benévolo ni amigo, pues todos me detestan. 

776 Así dijo llorando, y la inmensa muchedumbre prorrumpió en gemidos. Y el 
anciamo Príamo dijo al pueblo: 

778 -Ahora, troyanos, traed lena a la ciudad y no temáis ninguna emboscada por parte 
de los argivos; pues Aquiles, al despedirme en las negras naves, me prometió no causar- 
nos dano hasta que llegue la duodécima aurora. 

782 Así dijo. Pronto la gente dei pueblo, unciendo a los carros bueyes y mulas, se 
reunió fuera de la ciudad. Por espacio de nueve dias acarrearon abundante lena; y, cuando 
por décima vez apuntó la aurora, que trae la luz a los mortales, sacaron llorando el 
cadáver dei audaz Héctor, lo pusieron en lo alto de la pira y le prendieron fúego. 

788 Mas, así que se descubrió la hija de la mahana, la Aurora de rosáceos dedos, 
congregóse el pueblo en tomo de la pira dei ilustre Héctor. Y cuando todos acudieron y 
se hubieron reunido, apagaron con negro vino la parte de la pira a que la violência dei 
fuego había alcanzado; y seguidamente los hennanos y los amigos, gimiendo y 
corriéndoles las lágrimas por las mejillas, recogieron los blancos huesos y los colocaron 
en una uma de oro, envueltos en fino velo de púrpura. Depositaron la urna en el hoyo, 
que cubrieron con muchas y grandes piedras, y erigieron el túmulo. Habían puesto 



centinelas por todos lados, para no ser sorprendidos si los aqueos, de hermosas grebas, 
los acometían. Levantado el túmulo, volviéronse; y, reunidos después en el palacio dei 
rey Príamo, alumno de Zeus, celebraron un esplêndido banquete fúnebre. 

804 Así hicieron las honras de Héctor, domador de caballos. 

FIN DE ILÍADA